Sans nous consulter?
CORSI.
Le cardinal a écrit pareillement à Pise, à Arezzo et à Pistoie, aux
commandants militaires. Jacques de Médicis sera demain ici avec le
plus de monde possible; Alexandre Vitelli est déjà dans la forteresse
avec la garnison entière. Quant à Lorenzo, il est parti trois
courriers pour le joindre.
RUCCELLAI.
Qu'il se fasse duc tout de suite, votre cardinal; cela sera plus tôt
fait.
CORSI.
Il m'est ordonné de vous prier de mettre aux voix l'élection de Côme
de Médicis, sous le titre provisoire de gouverneur de la république
florentine.
GIOMO, à des valets qui traversent la salle.
Répandez du sable autour de la porte, et n'épargnez pas le vin plus
que le reste.
RUCCELLAI.
Pauvre peuple! quel badaud on fait de toi!
SIRE MAURICE.
Allons! messieurs, aux voix. Voici vos billets.
VETTORI.
Côme est en effet le premier en droit après Alexandre; c'est son plus
proche parent.
ACCIAIUOLI.
Quel homme est-ce? je le connais fort peu.
CORSI.
C'est le meilleur prince du monde.
GUICCIARDINI.
Hé! hé! pas tout à fait cela. Si vous disiez le plus diffus et le plus
poli des princes, ce serait plus vrai.
SIRE MAURICE.
Vos voix, seigneurs.
RUCCELLAI.
Je m'oppose à ce vote formellement, et au nom de tous les citoyens.
VETTORI.
Pourquoi?
RUCCELLAI.
Il ne faut plus à la république ni princes, ni ducs, ni seigneurs;
voici mon vote.
Il montre son billet blanc.
VETTORI.
Votre voix n'est qu'une voix. Nous nous passerons de vous.
RUCCELLAI.
Adieu donc; je m'en lave les mains.
GUICCIARDINI, courant après lui.
Eh! mon Dieu! Palla, vous êtes trop violent.
RUCELLAI.
Laissez-moi; j'ai soixante-deux ans passés; ainsi vous ne pouvez pas
me faire grand mal désormais.
Il sort.
NICCOLINI.
Vos voix, messieurs!
Il déplie les billets jetés dans un bonnet.
Il y a unanimité. Le courrier est-il parti pour Trebbio?
CORSI.
Oui, Excellence. Côme sera ici dans la matinée de demain, à moins
qu'il ne refuse.
VETTORI.
Pourquoi refuserait-il?
NICCOLINI.
Ah! mon Dieu! s'il allait refuser, que deviendrions-nous? quinze
lieues à faire d'ici à Trebbio pour trouver Côme, et autant pour
revenir, ce serait une journée de perdue. Nous aurions dû choisir
quelqu'un qui fût plus près de nous.
VETTORI.
Que voulez-vous! notre vote est fait, et il est probable qu'il
acceptera. Tout cela est étourdissant.
Ils sortent.
SCÈNE II
A Venise.
PHILIPPE STROZZI, dans son cabinet.
J'en étais sûr.— Pierre est en correspondance avec le roi de France;
le voilà à la tête d'une espèce d'armée, et prêt à mettre le bourg à
feu et à sang. C'est donc là ce qu'aura fait ce pauvre nom de Strozzi,
qu'on a respecté si longtemps! il aura produit un rebelle et deux ou
trois massacres. O ma Louise! tu dors en paix sous le gazon; l'oubli
du monde entier est autour de toi, comme en toi, au fond de la triste
vallée où je t'ai laissée.
On frappe à la porte.
Entrez.
Entre Lorenzo.
LORENZO.
Philippe! je t'apporte le plus beau joyau de la couronne.
PHILIPPE.
Qu'est-ce que tu jettes là? une clef?
LORENZO.
Cette clef ouvre ma chambre, et dans ma chambre est Alexandre de
Médicis, mort de la main que voilà.
PHILIPPE.
Vraiment! vraiment! cela est incroyable.
LORENZO.
Crois-le si tu veux. Tu le sauras par d'autres que par moi.
PHILIPPE, prenant la clef.
Alexandre est mort, cela est-il possible?
LORENZO.
Que dirais-tu si les républicains t'offraient d'être duc à sa place?
PHILIPPE.
Je refuserais, mon ami.
LORENZO.
Vraiment! vraiment! cela est incroyable.
PHILIPPE.
Pourquoi? cela est tout simple pour moi.
LORENZO.
Comme pour moi de tuer Alexandre. Pourquoi ne veux-tu pas me croire?
PHILIPPE.
O notre nouveau Brutus! je te crois et je t'embrasse. La liberté est
donc sauvée! Oui, je te crois, tu es tel que tu me l'as dit. Donne-moi
ta main. Le duc est mort! ah! il n'y a pas de haine dans ma joie;
il n'y a que l'amour le plus pur, le plus sacré pour la patrie; j'en
prends Dieu à témoin.
LORENZO.
Allons! calme-toi; il n'y a rien de sauvé que moi, qui ai les reins
brisés par les chevaux de l'évêque de Marzi.
PHILIPPE.
N'as-tu pas averti nos amis? N'ont-ils pas l'épée à la main à l'heure
qu'il est?
LORENZO.
Je les ai avertis; j'ai frappé à toutes les portes républicaines
avec la constance d'un frère quêteur; je leur ai dit de frotter leurs
épées, qu'Alexandre serait mort quand ils s'éveilleraient. Je pense
qu'à l'heure qu'il est, ils se sont éveillés plus d'une fois, et
rendormis à l'avenant. Mais, en vérité, je ne pense pas autre chose.
PHILIPPE.
As-tu averti les Pazzi? l'as-tu dit à Corsini?
LORENZO.
A tout le monde; je l'aurais dit, je crois, à la lune, tant j'étais
sûr de n'être pas écouté.
PHILIPPE.
Comment l'entends-tu?
LORENZO.
J'entends qu'ils ont haussé les épaules, et qu'ils sont retournés à
leurs dîners, à leurs cornets et à leurs femmes.
PHILIPPE.
Tu ne leur as donc pas expliqué l'affaire?
LORENZO.
Que diantre voulez-vous que j'explique? croyez-vous que j'eusse une
heure à perdre avec chacun d'eux? Je leur ai dit: Préparez-vous; et
j'ai fait mon coup.
PHILIPPE.
Et tu crois que les Pazzi ne font rien? qu'en sais-tu? Tu n'as pas de
nouvelles depuis ton départ, et il y a plusieurs jours que tu es en
route.
LORENZO.
Je crois que les Pazzi font quelque chose; je crois qu'ils font des
armes dans leur antichambre, en buvant du vin du Midi de temps à
autre, quand ils ont le gosier sec.
PHILIPPE.
Tu soutiens ta gageure; ne m'as-tu pas voulu parier ce que tu me dis
là? Sois tranquille; j'ai meilleure espérance.
LORENZO.
Je suis tranquille, plus que je ne puis dire.
PHILIPPE.
Pourquoi n'es-tu pas sorti la tête du duc à la main? Le peuple
t'aurait suivi comme son sauveur et son chef.
LORENZO.
J'ai laissé le cerf aux chiens; qu'ils fassent eux-mêmes la curée.
PHILIPPE.
Tu aurais déifié les hommes, si tu ne les méprisais.
LORENZO.
Je ne les méprise point; je les connais. Je suis très persuadé qu'il y
en a très peu de très méchants, beaucoup de lâches, et un grand nombre
d'indifférents. Il y en a aussi de féroces, comme les habitants
de Pistoie, qui ont trouvé dans cette affaire une petite occasion
d'égorger tous leurs chanceliers en plein midi, au milieu des rues.
J'ai appris cela il n'y a pas une heure.
PHILIPPE.
Je suis plein de joie et d'espoir; le coeur me bat malgré moi.
LORENZO.
Tant mieux pour vous.
PHILIPPE.
Puisque tu n'en sais rien, pourquoi en parles-tu ainsi? Assurément
tous les hommes ne sont pas capables de grandes choses, mais tous sont
sensibles aux grandes choses: nies-tu l'histoire du monde entier? Il
faut sans doute une étincelle pour allumer une forêt; mais l'étincelle
peut sortir d'un caillou, et la forêt prend feu. C'est ainsi que
l'éclair d'une seule épée peut illuminer tout un siècle.
LORENZO.
Je ne nie pas l'histoire; mais je n'y étais pas.
PHILIPPE.
Laisse-moi t'appeler Brutus; si je suis un rêveur, laisse-moi ce
rêve-là. O mes amis, mes compatriotes! vous pouvez faire un beau lit
de mort au vieux Strozzi, si vous voulez!
LORENZO.
Pourquoi ouvrez-vous la fenêtre?
PHILIPPE.
Ne vois-tu pas un courrier qui arrive? Mon Brutus! mon grand Lorenzo!
la liberté est dans le ciel; je la sens, je la respire.
LORENZO.
Philippe! Philippe! point de cela; fermez votre fenêtre; toutes ces
paroles me font mal.
PHILIPPE.
Il me semble qu'il y a un attroupement dans la rue; un crieur lit une
proclamation. Holà, Jean! allez acheter le papier de ce crieur.
LORENZO.
O Dieu! ô Dieu!
PHILIPPE.
Tu deviens pâle comme un mort. Qu'as-tu donc?
LORENZO.
N'as-tu rien entendu?
Entre un domestique, apportant la proclamation.
PHILIPPE.
Non; lis donc un peu ce papier, qu'on criait dans la rue.
LORENZO, lisant.
"A tout homme, noble ou roturier, qui tuera Lorenzo de Médicis,
traître à la patrie et assassin de son maître, en quelque lieu et de
quelque manière que ce soit, sur toute la surface de l'Italie, il est
promis par le conseil des Huit à Florence: 1º quatre mille florins
d'or sans aucune retenue; 2º une rente de cent florins d'or par an,
pour lui durant sa vie, et ses héritiers en ligne directe après sa
mort; 3º la permission d'exercer toutes les magistratures, de posséder
tous les bénéfices et privilèges de l'État, malgré sa naissance s'il
est roturier; 4º grâce perpétuelle pour toutes ses fautes, passées et
futures, ordinaires et extraordinaires."
Signé de la main des Huit.
Eh bien! Philippe, vous ne vouliez pas croire tout à l'heure que
j'avais tué Alexandre! Vous voyez bien que je l'ai tué.
PHILIPPE.
Silence! quelqu'un monte l'escalier. Cache-toi dans cette chambre.
Ils sortent.
SCÈNE III
Florence.— Une rue.
Entrent DEUX GENTILSHOMMES.
PREMIER GENTILHOMME.
N'est-ce pas le marquis de Cibo qui passe là? il me semble qu'il donne
le bras à sa femme.
Le marquis et la marquise passent.
DEUXIÈME GENTILHOMME.
Il paraît que ce bon marquis n'est pas d'une nature vindicative. Qui
ne sait pas à Florence que sa femme a été la maîtresse du feu duc?
PREMIER GENTILHOMME.
Ils paraissent bien raccommodés. J'ai cru les voir se serrer la main.
DEUXIÈME GENTILHOMME.
La perle des maris, en vérité! Avaler ainsi une couleuvre aussi longue
que l'Arno, cela s'appelle avoir l'estomac bon.
PREMIER GENTILHOMME.
Je sais que cela fait parler,— cependant je ne te conseillerais pas
d'aller lui en parler à lui-même; il est de la première force à toutes
les armes, et les faiseurs de calembours craignent l'odeur de son
jardin.
DEUXIÈME GENTILHOMME.
Si c'est un original, il n'y a rien à dire.
Ils sortent.
SCÈNE IV
Une auberge.
Entrent PIERRE STROZZI ET UN MESSAGER.
PIERRE.
Ce sont ses propres paroles?
LE MESSAGER.
Oui, Excellence; les paroles du roi lui-même.
PIERRE.
C'est bon.
Le messager sort.
Le roi de France protégeant la liberté de l'Italie; c'est justement
comme un voleur protégeant contre un autre voleur une jolie femme en
voyage. Il la défend jusqu'à ce qu'il la viole. Quoi qu'il en soit,
une route s'ouvre devant moi, sur laquelle il y a plus de bons grains
que de poussière. Maudit soit ce Lorenzaccio, qui s'avise de devenir
quelque chose! Ma vengeance m'a glissé entre les doigts comme un
oiseau effarouché; je ne puis plus rien imaginer ici qui soit digne de
moi. Allons faire une attaque vigoureuse au bourg, et puis laissons
là ces femmelettes qui ne pensent qu'au nom de mon père, et qui me
toisent toute la journée pour chercher par où je lui ressemble. Je
suis né pour autre chose que pour faire un chef de bandits.
Il sort.
SCÈNE V
Une place.— Florence.
L'ORFÈVRE ET LE MARCHAND DE SOIE, assis.
LE MARCHAND.
Observez bien ce que je dis; faites attention à mes paroles. Le
feu duc Alexandre a été tué l'an 1536, qui est bien l'année où nous
sommes. Suivez-moi toujours. Il a donc été tué l'an 1536; voilà qui
est fait. Il avait vingt-six ans; remarquez-vous cela? mais ce n'est
encore rien. Il avait donc vingt-six ans; bon. Il est mort le 6 du
mois; ah! ah! saviez-vous ceci? n'est-ce pas justement le 6 qu'il est
mort? Écoutez maintenant. Il est mort à six heures de la nuit. Qu'en
pensez-vous, père Mondella? voilà de l'extraordinaire, ou je ne m'y
connais pas. Il est donc mort à six heures de la nuit. Paix! ne dites
rien encore. Il avait six blessures. Eh bien! cela vous frappe-t-il
à présent? Il avait six blessures, à six heures de la nuit, le 6 du
mois, à l'âge de vingt-six ans, l'an 1536. Maintenant, un seul mot: il
avait régné six ans.
L'ORFÈVRE.
Quel galimatias me faites-vous là, voisin!
LE MARCHAND.
Comment! comment! vous êtes donc absolument incapable de calculer?
vous ne voyez pas ce qui résulte de ces combinaisons surnaturelles que
j'ai l'honneur de vous expliquer?
L'ORFÈVRE.
Non, en vérité, je ne vois pas ce qui en résulte.
LE MARCHAND.
Vous ne le voyez pas? Est-ce possible, voisin, que vous ne le voyiez
pas?
L'ORFÈVRE.
Je ne vois pas qu'il en résulte la moindre des choses.— A quoi cela
peut-il nous être utile?
LE MARCHAND.
Il en résulte que six Six ont concouru à la mort d'Alexandre. Chut! ne
répétez pas ceci comme venant de moi. Vous savez que je passe pour un
homme sage et circonspect; ne me faites point de tort, au nom de tous
les saints! La chose est plus grave qu'on ne pense; je vous le dis
comme à un ami.
L'ORFÈVRE.
Allez vous promener; je suis un homme vieux, mais pas encore une
vieille femme. Le Côme arrive aujourd'hui, voilà ce qui résulte le
plus clairement de notre affaire; il nous est poussé un beau dévideur
de paroles dans votre nuit de six Six. Ah! mort de ma vie! cela ne
fait-il pas honte! Mes ouvriers, voisin, les derniers de mes ouvriers,
frappaient avec leurs instruments sur les tables, en voyant passer
les Huit, et ils leur criaient: "Si vous ne savez ni ne pouvez agir,
appelez-nous, qui agirons."
LE MARCHAND.
Il n'y a pas que les vôtres qui aient crié; c'est un vacarme de
paroles dans la ville comme je n'en ai jamais entendu, même par
ouï-dire.
L'ORFÈVRE.
On demande les boules; les uns courent après les soldats, les
autres après le vin qu'on distribue, ils s'en remplissent la bouche et
la cervelle, afin de perdre le peu de sens commun et de bonnes paroles
qui pourraient leur rester.
[Note F: On comprend qu'il s'agit ici d'élections. (Voir page
LE MARCHAND.
Il y en a qui voulaient rétablir le conseil, et élire librement un
gonfalonier, comme jadis.
L'ORFÈVRE.
Il y en a qui voulaient, comme vous dites; mais il n'y en a pas qui
aient agi. Tout vieux que je suis, j'ai été au Marché-Neuf, moi,
et j'ai reçu dans la jambe un bon coup de hallebarde, parce que je
demandais les boules. Pas une âme n'est venue à mon secours. Les
étudiants seuls se sont montrés.
LE MARCHAND.
Je le crois bien. Savez-vous ce qu'on dit, voisin? On dit que le
provéditeur, Roberto Corsini, est allé hier soir à l'assemblée des
républicains, au palais Salviati.
L'ORFÈVRE.
Rien n'est plus vrai; il a offert de livrer la forteresse aux amis de
la liberté, avec les provisions, les clefs, et tout le reste.
LE MARCHAND.
Et il l'a fait, voisin? est-ce qu'il l'a fait? C'est une trahison de
haute justice.
L'ORFÈVRE.
Ah bien oui! on a braillé, bu du vin sucré, et cassé des carreaux;
mais la proposition de ce brave homme n'a seulement pas été écoutée.
Comme on n'osait pas faire ce qu'il voulait, on a dit qu'on doutait
de lui, et qu'on le soupçonnait de fausseté dans ses offres. Mille
millions de diables! que j'enrage! Tenez! voilà les courriers de
Trebbio qui arrivent; Côme n'est pas loin d'ici. Bonsoir, voisin, le
sang me démange! il faut que j'aille au palais.
Il sort.
LE MARCHAND.
Attendez-donc, voisin; je vais avec vous.
Il sort.— Entre un précepteur avec le petit Salviati, et un autre
avec le petit Strozzi.
LE PREMIER PRÉCEPTEUR.
Sapientissime doctor, comment se porte Votre Seigneurie? Le trésor
de votre précieuse santé est-il dans une assiette régulière, et votre
équilibre se maintient-il convenable par ces tempêtes où nous voilà?
LE DEUXIÈME PRÉCEPTEUR.
C'est chose grave, seigneur docteur, qu'une rencontre aussi érudite
et aussi fleurie que la vôtre, sur cette terre soucieuse et lézardée.
Souffrez que je presse cette main gigantesque, d'où sont sortis les
chefs-d'oeuvre de notre langue. Avouez-le, vous avez fait depuis peu
un sonnet.
LE PETIT SALVIATI.
Canaille de Strozzi que tu es!
LE PETIT STROZZI.
Ton père a été rossé, Salviati.
LE PREMIER PRÉCEPTEUR.
Ce pauvre ébat de notre muse serait-il allé jusqu'à vous, qui êtes
homme d'art si consciencieux, si large et si austère? Des yeux comme
les vôtres, qui remuent des horizons si dentelés, si phosphorescents,
auraient-ils consenti à s'occuper des fumées peut-être bizarres et
osées d'une imagination chatoyante?
LE DEUXIÈME PRÉCEPTEUR.
Oh! si vous aimez l'art, et si vous nous aimez, dites-nous, de grâce,
votre sonnet. La ville ne s'occupe que de votre sonnet.
LE PREMIER PRÉCEPTEUR.
Vous serez peut-être étonné que moi, qui ai commencé par chanter
la monarchie en quelque sorte, je semble cette fois chanter la
république.
LE PETIT SALVIATI.
Ne me donne pas de coups de pied, Strozzi.
LE PETIT STROZZI.
Tiens, chien de Salviati, en voilà encore deux.
LE PREMIER PRÉCEPTEUR.
Voici les vers:
Chantons la liberté, qui refleurit plus âpre..
LE PETIT SALVIATI.
Faites donc finir ce gamin-là, monsieur; c'est un coupe-jarret. Tous
les Strozzi sont des coupe-jarrets.
LE DEUXIÈME PRÉCEPTEUR.
Allons! petit, tiens-toi tranquille.
LE PETIT STROZZI.
Tu y reviens en sournois! Tiens! canaille, porte cela à ton père,
et dis-lui qu'il le mette avec l'estafilade qu'il a reçue de Pierre
Strozzi, empoisonneur que tu es! Vous êtes tous des empoisonneurs.
LE PREMIER PRÉCEPTEUR.
Veux-tu te taire, polisson!
Il le frappe.
LE PETIT STROZZI.
Aïe! aïe! il m'a frappé.
LE PREMIER PRÉCEPTEUR.
Chantons la liberté, qui refleurit plus âpre,
Sous des soleils plus mûrs et des cieux plus vermeils.
LE PETIT STROZZI.
Aïe! aïe! il m'a écorché l'oreille.
LE DEUXIÈME PRÉCEPTEUR.
Vous avez frappé trop fort, mon ami.
Le petit Strozzi rosse le petit Salviati.
LE PREMIER PRÉCEPTEUR.
Eh bien! qu'est-ce à dire?
LE DEUXIÈME PRÉCEPTEUR.
Continuez, je vous en supplie.
LE PREMIER PRÉCEPTEUR.
Avec plaisir; mais ces enfants ne cessent pas de se battre.
Les enfants sortent en se battant. Ils les suivent.
SCÈNE VI
Florence.— Une rue.
Entrent DES ÉTUDIANTS ET DES SOLDATS.
UN ÉTUDIANT.
Puisque les grands seigneurs n'ont que des langues, ayons des bras.
Holà! les boules! les boules! Citoyens de Florence, ne laissons pas
élire un duc sans voter.
UN SOLDAT.
Vous n'aurez pas les boules; retirez-vous.
L'ÉTUDIANT.
Citoyens, venez ici; on méconnaît vos droits, on insulte le peuple.
Un grand tumulte.
LES SOLDATS.
Gare! retirez-vous.
UN AUTRE ÉTUDIANT.
Nous voulons mourir pour nos droits.
UN SOLDAT.
Meurs donc!
Il le frappe.
L'ÉTUDIANT.
Venge-moi, Roberto, et console ma mère.
Il meurt.— Les étudiants attaquent les soldats; ils sortent en se
battant.
SCÈNE VII
Venise.— Le cabinet de Strozzi.
Entrent PHILIPPE ET LORENZO, tenant une lettre.
LORENZO.
Voilà une lettre qui m'apprend que ma mère est morte. Venez donc faire
un tour de promenade, Philippe.
PHILIPPE.
Je vous en supplie, mon ami, ne tentez pas la destinée. Vous allez et
venez continuellement, comme si cette proclamation de mort n'existait
pas contre vous.
LORENZO.
Au moment où j'allais tuer Clément VII, ma tête a été mise à prix à
Rome; il est naturel qu'elle le soit dans toute l'Italie, aujourd'hui
que j'ai tué Alexandre; si je sortais de l'Italie, je serais bientôt
sonné à son de trompe dans toute l'Europe, et à ma mort, le bon Dieu
ne manquera pas de faire placarder ma condamnation éternelle dans tous
les carrefours de l'immensité.
PHILIPPE.
Votre gaieté est triste comme la nuit; vous n'êtes pas changé,
Lorenzo.
LORENZO.
Non, en vérité, je porte les mêmes habits, je marche toujours sur mes
jambes, et je bâille avec ma bouche; il n'y a de changé en moi qu'une
misère: c'est que je suis plus creux et plus vide qu'une statue de
fer-blanc.
PHILIPPE.
Partons ensemble; redevenez un homme; vous avez beaucoup fait, mais
vous êtes jeune.
LORENZO.
Je suis plus vieux que le bisaïeul de Saturne; je vous en prie, venez
faire un tour de promenade.
PHILIPPE.
Votre esprit se torture dans l'inaction; c'est là votre malheur. Vous
avez des travers, mon ami.
LORENZO.
J'en conviens; que les républicains n'aient rien fait à Florence,
c'est là un grand travers de ma part. Qu'une centaine de jeunes
étudiants, braves et déterminés, se soient fait massacrer en vain; que
Côme, un planteur de choux, ait été élu à l'unanimité, oh! je l'avoue,
je l'avoue, ce sont là des travers impardonnables, et qui me font le
plus grand tort.
PHILIPPE.
Ne raisonnons point sur un événement qui n'est pas achevé. L'important
est de sortir d'Italie; vous n'avez point encore fini sur la terre.
LORENZO.
J'étais une machine à meurtre, mais à un meurtre seulement.
PHILIPPE.
N'avez-vous pas été heureux autrement que par ce meurtre? Quand
vous ne devriez faire désormais qu'un honnête homme, qu'un artiste,
pourquoi voudriez-vous mourir?
LORENZO.
Je ne puis que vous répéter mes propres paroles: Philippe, j'ai été
honnête. Peut-être le redeviendrais-je sans l'ennui qui me prend.
J'aime encore le vin et les femmes; c'est assez, il est vrai, pour
faire de moi un débauché, mais ce n'est pas assez pour me donner envie
de l'être. Sortons, je vous en prie.
PHILIPPE.
Tu te feras tuer dans toutes ces promenades.
LORENZO.
Cela m'amuse de les voir. La récompense est si grosse, qu'elle les
rend presque courageux. Hier, un grand gaillard à jambes nues
m'a suivi un gros quart d'heure au bord de l'eau, sans pouvoir se
déterminer à m'assommer. Le pauvre homme portait une espèce de couteau
long comme une broche; il le regardait d'un air si penaud qu'il me
faisait pitié; c'était peut-être un père de famille qui mourait de
faim.
PHILIPPE.
O Lorenzo, Lorenzo! ton coeur est très malade. C'était sans doute
un honnête homme: pourquoi attribuer à la lâcheté du peuple le respect
pour les malheureux?
LORENZO.
Attribuez cela à ce que vous voudrez. Je vais faire un tour au Rialto.
Il sort.
PHILIPPE, seul.
Il faut que je le fasse suivre par quelqu'un de mes gens. Holà! Jean!
Pippo! holà!
Entre un domestique.
Prenez une épée, vous et un autre de vos camarades, et tenez-vous à
une distance convenable du seigneur Lorenzo, de manière à pouvoir le
secourir si on l'attaque.
JEAN.
Oui, monseigneur.
Entre Pippo.
PIPPO.
Monseigneur, Lorenzo est mort. Un homme était caché derrière la porte,
qui l'a frappé par derrière, comme il sortait.
PHILIPPE.
Courons vite; il n'est peut-être que blessé.
PIPPO.
Ne voyez-vous pas tout ce monde? le peuple s'est jeté sur lui. Dieu de
miséricorde! on le pousse dans la lagune.
PHILIPPE.
Quelle horreur! quelle horreur! Eh quoi! pas même un tombeau!
Il sort.
SCÈNE VIII
Florence.— La grande place; des tribunes publiques sont remplies de
monde.
DES GENS DU PEUPLE, courant de tous côtés.
Les boules! les boules! Il est duc, duc; les boules! il est duc.
LES SOLDATS.
Gare, canaille!
LE CARDINAL CIBO, sur une estrade, à Côme de Médicis.
Seigneur, vous êtes duc de Florence. Avant de recevoir de mes mains la
couronne que le pape et César m'ont chargé de vous confier, il m'est
ordonné de vous faire jurer quatre choses.
CÔME.
Lesquelles, cardinal?
LE CARDINAL.
Faire la justice sans restriction; ne jamais rien tenter contre
l'autorité de Charles-Quint; venger la mort d'Alexandre, et bien
traiter le seigneur Jules et la signora Julia, ses enfants naturels.
CÔME.
Comment faut-il que je prononce ce serment?
LE CARDINAL.
Sur l'Évangile.
Il lui présente l'Évangile.
Je le jure à Dieu et à vous, cardinal. Maintenant, donnez-moi la main.
Ils s'avancent vers le peuple. On entend Côme parler dans
l'éloignement.
CÔME.
"Très nobles et très puissants seigneurs,
"Le remercîment que je veux faire à Vos très illustres et très
gracieuses Seigneuries, pour le bienfait si haut que je leur dois,
n'est pas autre que l'engagement qui m'est bien doux, à moi si jeune
comme je suis, d'avoir toujours devant les yeux, en même temps que
la crainte de Dieu, l'honnêteté et la justice, et le dessein de
n'offenser personne, ni dans les biens ni dans l'honneur, et, quant
au gouvernement des affaires, de ne jamais m'écarter du conseil et du
jugement des très prudentes et très judicieuses Seigneuries auxquelles
je m'offre en tout, et recommande bien dévotement."
FIN DE LORENZACCIO.
Alfred de Musset conçut l'idée de ce grand drame et en composa
le plan, à Florence, devant les sombres palais des Médicis et des
Strozzi, pendant le mois de janvier 1834; mais il prit le temps de le
laisser mûrir dans sa tête, et ne l'écrivit que huit mois plus tard;
on ne doit pas s'étonner d'y trouver une crudité de langage à laquelle
les lecteurs des comédies précédentes n'étaient pas accoutumés. Il
s'agissait cette fois de faire une peinture exacte de l'Italie au
seizième siècle, et l'on sait que, depuis le règne de Borgia jusqu'à
celui de Sixte-Quint, les actes de violence de toutes sortes se
commettaient ouvertement et avec impunité. Les premières familles de
la noblesse en donnaient l'exemple, et Benvenuto Cellini lui-même, qui
n'était pas un grand seigneur, ne dormait jamais de si bon coeur que
lorsqu'il avait poignardé ou assommé un de ses ennemis. A moins de
ne tenir aucun compte de l'histoire et de la vérité, l'auteur de
Lorenzaccio ne pouvait pas faire parler décemment des scélérats tels
que Julien Salviati et Alexandre de Médicis. C'est dans les rôles
de Philippe Strozzi, de Catherine Ginori et de Marie Soderini qu'on
trouve les sentiments tendres et le langage des coeurs nobles et
délicats. Quant au personnage de Lorenzo, nous n'hésitons pas à le
placer au niveau des plus belles créations de Shakespeare. Ce drame
est assurément l'oeuvre capitale d'Alfred de Musset, l'expression la
plus énergique et la plus virile de son génie.
La longueur de cet ouvrage nous a obligés à le rejeter au second
TRADUCTION DU LIVRE XV DES CHRONIQUES FLORENTINES
La nuit était venue que le destin avait marquée pour être celle de la
mort malheureuse du duc Alexandre. Ce fut entre cinq et six heures, le
samedi d'avant l'Épiphanie, et le 6 janvier de l'année 1536 (selon
la manière de compter le temps des Florentins, qui prennent pour la
première heure du jour celle qui suit le coucher du soleil). Le duc
n'avait pas encore achevé sa vingt-sixième année. Cette mort, dont on
a parlé et écrit diversement, je la raconterai avec la plus entière
véracité, en ayant entendu le récit de la bouche même de Lorenzo, dans
la villa Paluello, située à huit milles de Padoue, ainsi que de la
bouche même de Scoronconcolo, dans la maison des Strozzi à Venise.
Si l'on peut parler d'un tel fait avec certitude, c'est assurément
lorsqu'on le tient de ces hommes, et non d'autres, en supposant qu'ils
l'aient voulu raconter sans mentir, comme je pense qu'ils l'ont fait.
Mais il est nécessaire de commencer par donner quelques détails sur la
vie et les moeurs dudit Lorenzo.
Il naquit à Florence en 1514, le 24 mars. Son père était
Pierre-François de Médicis, fils de Lorenzo et petit-neveu de Lorenzo,
frère de Cosme; et sa mère, madame Marie, fille de Thomas Soderini,
fils de Paul-Antoine. Cette femme, d'une rare prudence et bonté, ayant
perdu son mari quand Lorenzo était encore en bas âge, fit élever
cet enfant avec tous les soins imaginables. Lorenzo manifesta une
intelligence incroyable dans ses études; mais à peine fut-il sorti de
la tutelle de sa mère et de ses maîtres, qu'il commença à montrer un
esprit inquiet, insatiable, et désireux de mal faire. Après avoir pris
des leçons de Philippe Strozzi, il se mit à se railler ouvertement
de toutes les choses divines et humaines. Au lieu de rechercher ses
égaux, il se lia de préférence avec des gens au-dessous de lui et qui
non seulement lui témoignaient du respect, mais se faisaient ses âmes
damnées. Il se passait toutes ses envies, surtout en affaires d'amour,
sans égard pour le sexe, l'âge et la condition des personnes. Il
caressait tout le monde, et, au fond, méprisait tous les hommes. Son
appétit de célébrité était étrange, et il ne laissait pas échapper
une seule occasion, tant en actions qu'en paroles, d'acquérir la
réputation d'homme galant ou spirituel. Comme il était délicat et
maigre de corps, on l'appelait Lorenzino. Il ne riait point, et
souriait seulement. Bien qu'il fût plutôt agréable que beau, ayant le
visage brun et l'air mélancolique, il plut cependant beaucoup, dans sa
petite jeunesse, au pape Clément, ce qui ne l'empêcha point, comme
il l'a dit lui-même après la mort du duc Alexandre, de concevoir la
pensée de tuer le saint-père. Il conduisit François, fils de Raphaël
de Médicis, compétiteur du pape, jeune homme instruit et de grande
espérance, à un tel état de ruine, que ce malheureux, devenu la fable
de la cour de Rome, fut considéré comme fou et renvoyé à Florence.
Dans le même temps, Lorenzo encourut la disgrâce du pape et devint un
objet de haine pour le peuple romain: on trouva un matin, sur l'Arc
de Constantin et en d'autres lieux de la ville, quantité de figures
antiques privées de leurs têtes. Clément en ressentit tant de colère,
qu'il déclara, ne pensant guère à Lorenzo, que l'auteur de ce délit
serait pendu par le cou, sans forme de procès, quel qu'il fût, à moins
pourtant que le cardinal-neveu ne se trouvât être le coupable. Le
cardinal, ayant découvert que l'auteur était Lorenzo, s'en alla
intercéder en sa faveur près du saint-père, en le représentant comme
un jeune amateur passionné d'objets d'art, à l'exemple de leurs
aïeux les Médicis. A grand'-peine le cardinal réussit à calmer le
ressentiment du pape, qui appela Lorenzo la honte et l'opprobre de sa
maison. Le dit Lorenzo fut banni de Rome, sous peine de mort, si
on l'y reprenait, par deux décrets dont un émané du tribunal
de Caporioni, et messer François-Marie Molza, homme de grande
éloquence, versé dans les lettres grecques, latines et italiennes,
prononça, dans l'Académie romaine, un discours où il accabla Lorenzo
des plus belles malédictions qu'il put trouver en latin.
Lorenzo, étant retourné à Florence, se mit à faire sa cour au duc
Alexandre, et il sut si bien feindre, si bien complaire au duc en
toutes choses, qu'il alla jusqu'à lui persuader que, pour le service
de ce prince, il jouait le rôle d'espion; et, en effet, il entretenait
des relations secrètes avec les bannis, et chaque jour il communiquait
au duc quelque lettre de ces bannis; et comme il se montrait lâche
au point de n'oser ni porter ni toucher une arme, ni même en entendre
parler, le duc s'amusait beaucoup de sa poltronnerie. Tant parce que
Lorenzo étudiait et lisait, que parce qu'il allait souvent seul et
paraissait mépriser la fortune et les honneurs, le duc l'appelait
le Philosophe, tandis que d'autres le connaissant mieux le nommaient
Lorenzaccio. En toute occasion, Alexandre le favorisait, et
particulièrement contre son second cousin Cosme, auquel le duc portait
une haine extrême, dont l'origine, outre leur complète dissemblance de
moeurs et de caractères, était un procès important que Cosme avait
intenté à ce prince, touchant l'héritage de leurs ancêtres. De
toutes ces choses, il arriva que le duc prit une confiance extrême
en Lorenzo, et qu'il se servit de lui comme d'entremetteur près des
femmes, tant religieuses que laïques, vierges, mariées ou veuves,
nobles ou roturières, jeunes ou expérimentées; et non content de cela,
il voulut encore que Lorenzo lui procurât une soeur de sa mère
du côté paternel, jeune femme d'une merveilleuse beauté, mais aussi
honnête que belle, laquelle était mariée à Léonard Ginori et demeurait
non loin de la porte de derrière du palais de Médicis.
Lorenzo, qui attendait une occasion de ce genre, fit entendre au duc
que l'entreprise offrirait des difficultés, mais qu'il ferait son
possible pour réussir, disant qu'en somme toutes les femmes étaient
femmes, et que, d'ailleurs, le mari de celle-ci se trouvait fort à
propos à Naples dans le moment présent pour des affaires embarrassées,
car il avait dissipé son bien. Quoique Lorenzo n'eût parlé de rien
à sa tante, il ne laissait pas de dire au duc qu'il l'avait fait, et
qu'il la trouvait rebelle; mais que pourtant il viendrait à bout de
la séduire et de l'obliger à condescendre à leurs désirs. Tandis qu'il
amusait ainsi le duc, il travaillait l'esprit d'un certain Michel
del Tovalaccino, surnommé Scoronconcolo, auquel il avait fait obtenir
grâce de la vie, pour un homicide par lui commis; et, raisonnant
avec cet homme, il se plaignait à lui d'un courtisan qui, disait-il,
l'avait offensé sans raison, et s'était joué de lui, et il ajoutait
que par le ciel!.. Mais Scoronconcolo, l'interrompant, lui dit tout
à coup: "Nommez-le seulement, et laissez-moi faire; il ne vous donnera
plus d'ennui." Il le supplia de dire qui était son ennemi; à quoi
Lorenzo répondit: "Hélas! je ne le puis: c'est un favori du duc.— Qui
que ce soit, dites toujours," reprenait Scoronconcolo; et dans le
langage dont se servent habituellement les spadassins de cette espèce,
il s'écria: "Je le tuerai, quand ce serait le Christ!"
Voyant, par là, que ses manoeuvres réussissaient, Lorenzo emmena un
jour cet homme dîner avec lui, comme il le faisait souvent, malgré les
remontrances de sa mère, et il dit à Scoronconcolo: "Or çà, puisque
tu me promets si résolument de m'assister, je crois que tu ne me
manqueras pas, comme, de mon côté, je te rendrai service en tout ce
qui dépendra de moi, et je suis satisfait de tes offres que j'accepte.
Mais je veux être de la partie, et afin que nous puissions faire le
coup et nous sauver après, j'aviserai à conduire mon ennemi dans
un lieu où nous ne courrons aucun risque, et je suis sûr que nous
réussirons." Comme la nuit que j'ai dite plus haut parut à Lorenzo
le moment favorable, d'autant que le seigneur Alexandre Vitelli se
trouvait parti ce jour-là pour Città-di-Castello, il parla bas
à l'oreille du duc après souper, et il lui dit qu'enfin, par des
promesses d'argent, il avait décidé sa tante, et que le duc pouvait
venir seul, à l'heure convenue et avec précaution, dans sa chambre à
lui Lorenzo, en prenant garde, pour l'honneur de la dame, que personne
ne le vît ni entrer ni sortir, et que sitôt que le prince y serait,
incontinent il irait chercher Catherine Ginori. Le duc ayant mis un
grand vêtement de satin, à la napolitaine et garni de zibeline, au
moment de prendre ses gants, qui étaient les uns de mailles et
les autres de peau parfumée, réfléchit un peu et dit: "Lesquels
prendrai-je, ceux de guerre ou ceux de bonne fortune?" Quand il eut
pris ceux-ci, le duc sortit accompagné seulement de trois personnes,
Giomo le Hongrois, le capitaine Justinien de Cesena, et un officier de
bouche nommé Alexandre. Arrivé sur la place de Saint-Marc, où il était
venu pour ne pas être épié, il les congédia, disant qu'il voulait
aller seul, et il ne retint avec lui que le Hongrois, lequel entra
dans la maison des Sostegni, située presque en face de celle de
Lorenzo, avec l'ordre du prince de ne bouger ni se montrer, quelque
personne qu'il vît entrer ou sortir. Mais le Hongrois, ayant demeuré
là un bon bout de temps, retourna au palais et s'endormit dans
l'appartement du duc. En arrivant dans la chambre de Lorenzo, où
un grand feu était allumé, le prince ôta son épée. Tandis qu'il se
couchait sur le lit, Lorenzo s'empara de l'épée, en lia prestement
la garde avec le ceinturon, de manière à empêcher la lame de sortir
aisément du fourreau, puis il la posa sur le chevet du lit, en
disant au duc de se reposer; après quoi il sortit, et laissa
retomber derrière lui la porte, qui était de celles qui se ferment
d'elles-mêmes. Il s'en alla trouver Scoronconcolo, et d'un air tout
à fait content: "Frère, lui dit-il, voici le moment; j'ai enfermé
mon ennemi dans ma chambre, et il dort.— Allons-y," répondit
Scoronconcolo. Sur le palier de l'escalier, Lorenzo se retourna et
dit: "Ne t'inquiète pas si c'est un ami du duc; et tâche de bien
faire.— Ainsi ferai-je, répondit l'ami, quand ce serait le duc
lui-même.— Grâce à notre embuscade, reprit Lorenzo d'un ton joyeux,
il ne peut plus nous échapper; marchons.— Marchons donc," répondit
Scoronconcolo.
Lorsqu'il eut soulevé le loquet qui retomba et ne s'ouvrit pas du
premier coup, Lorenzo entra dans la chambre, et dit: "Seigneur,
dormez-vous?" Prononcer ces mots et percer le duc de part en part
d'un coup de dague, fut une seule et même chose. Cette blessure était
mortelle, car elle avait traversé les reins et perforé cette membrane
appelée diaphragme, qui, semblable à une ceinture, divise le corps
humain en deux parties, l'une supérieure où se trouvent le coeur et
les autres organes du sentiment, l'autre inférieure où sont le foie et
les organes de la nutrition et de la génération. Le duc, qui dormait
ou feignait de dormir, se tenait le visage tourné vers le fond. Il
bondit sur le lit en recevant cette blessure, et sortit du côté de la
ruelle, cherchant à gagner la porte, et se faisant un bouclier d'un
escabeau qu'il avait saisi. Mais Scoronconcolo lui donna une taillade
au visage qui lui fendit la tempe et une grande partie de la joue
gauche. Lorenzo le repoussa sur le lit et l'y tint renversé en pesant
sur lui de tout le poids de son corps; et afin de l'empêcher de crier,
lui serra la bouche avec le pouce et l'index de sa main gauche, en lui
disant: "Seigneur, n'en doutez pas." Alors le duc, se débattant comme
il pouvait, prit entre ses dents le pouce de Lorenzo et le serra avec
une telle rage que Lorenzo tombant sur lui appela Scoronconcolo à
son aide. Celui-ci courait d'un côté et de l'autre, et il ne pouvait
atteindre le duc sans blesser du même coup Lorenzo, que le duc tenait
étroitement embrassé. Scoronconcolo essaya d'abord de faire passer son
épée entre les jambes de Lorenzo, sans autre résultat que de piquer le
matelas; enfin il prit un couteau qu'il avait par hasard sur lui, et
l'ayant fixé dans le cou de la victime, il appuya si fort que le duc
fut égorgé. Après sa mort, ils lui firent encore quelques blessures
qui versèrent tant de sang que la chambre en devint comme un lac.
C'est une chose à remarquer, que pendant tout ce temps, où il était
tenu par Lorenzo et où il voyait Scoronconcolo tourner et se démener
pour le tuer, le duc ne poussa ni un cri ni une plainte, et ne lâcha
point ce doigt qu'il serrait entre ses dents avec fureur. En mourant,
il avait glissé à terre; ses meurtriers le relevèrent tout souillé de
sang, et l'ayant posé sur le lit, ils recouvrirent son corps avec la
tenture qu'il avait fermée lui-même avant de s'endormir ou d'en faire
semblant. On a supposé qu'il s'était ainsi enfermé à dessein, parce
que, sachant bien qu'il était incapable d'en user convenablement avec
cette Catherine qu'il attendait, laquelle passait pour une
personne savante et d'esprit, il voulait éviter, par ce moyen, les
préliminaires et belles paroles. Lorenzo, lorsqu'il vit le duc en
l'état qu'il souhaitait, tant pour s'assurer qu'on n'avait rien
entendu que pour se reposer et reprendre ses esprits, car il se
sentait rompu et accablé de fatigue, se mit à l'une des fenêtres qui
donnaient sur la Via Larga. Quelques personnes de la maison avaient
entendu du bruit et des trépignements de pieds, entre autres madame
Marie, mère du seigneur Cosme; mais nul ne s'en était ému, car depuis
longtemps, et par précaution, Lorenzo avait pris l'habitude d'amener
dans cette chambre, comme font parfois les mauvais plaisants, une
troupe de gens qui feignaient de se quereller et couraient çà et
là criant: "Frappe-le! tue-le! Ah! traître, tu m'as tué!" et autres
vociférations semblables.
LE CHANDELIER
COMÉDIE EN TROIS ACTES
PUBLIÉE EN 1835, REPRÉSENTÉE EN 1848.
PERSONNAGES. ACTEURS
DE LA COMÉDIE FRANÇAISE.
MAITRE ANDRÉ, notaire. M. SAMSON.
JACQUELINE, sa femme. MME ALLAN.
CLAVAROCHE, officier de dragons. MM. BRINDEAU.
FORTUNIO, DELAUNAY
GUILLAUME, clercs. GOT.
LANDRY, MATHIEN.
UNE SERVANTE. MLLE BERTIN.
UN JARDINIER.
Une petite ville.
ACTE PREMIER
SCÈNE PREMIÈRE
Une chambre à coucher.
JACQUELINE, dans son lit. Entre MAITRE ANDRÉ, en robe de
chambre.
MAITRE ANDRÉ.
Holà! ma femme! hé! Jacqueline! hé! holà! Jacqueline! ma femme! La
peste soit de l'endormie! Hé! hé! ma femme! éveillez-vous! Holà! holà!
levez-vous, Jacqueline!— Comme elle dort! Holà, holà, holà! hé, hé,
hé! ma femme, ma femme, ma femme! c'est moi, André, votre mari, qui
ai à vous parler de choses sérieuses. Hé, hé! pstt, pstt! hem! brum,
brum! pstt! Jacqueline, êtes-vous morte? Si vous ne vous éveillez tout
à l'heure, je vous coiffe du pot à l'eau.
JACQUELINE.
Qu'est-ce que c'est, mon bon ami?
MAITRE ANDRÉ.
Vertu de ma vie! ce n'est pas malheureux. Finirez-vous de vous tirer
les bras? c'est affaire à vous de dormir. Écoutez-moi, j'ai à vous
parler. Hier au soir, Landry, mon clerc..
JACQUELINE.
Eh mais! bon Dieu! il ne fait pas jour. Devenez-vous fou, maître
André, de m'éveiller ainsi sans raison? De grâce, allez vous
recoucher. Est-ce que vous êtes malade?
MAITRE ANDRÉ.
Je ne suis ni fou ni malade, et vous éveille à bon escient. J'ai à
vous parler maintenant; songez d'abord à m'écouter, et ensuite à
me répondre. Voilà ce qui est arrivé à Landry, mon clerc; vous le
connaissez bien..
JACQUELINE.
Quelle heure est-il donc, s'il vous plaît?
MAITRE ANDRÉ.
Il est six heures du matin. Faites attention à ce que je vous dis;
il ne s'agit de rien de plaisant, et je n'ai pas sujet de rire.
Mon honneur, madame, le vôtre, et notre vie peut-être à tous deux,
dépendent de l'explication que je vais avoir avec vous. Landry, mon
clerc, a vu, cette nuit..
JACQUELINE.
Mais, maître André, si vous êtes malade, il fallait m'avertir tantôt.
N'est-ce pas à moi, mon cher coeur, de vous soigner et de vous
veiller?
MAITRE ANDRÉ.
Je me porte bien, vous dis-je; êtes-vous d'humeur à m'écouter?
JACQUELINE.
Eh! mon Dieu! vous me faites peur; est-ce qu'on nous aurait volés?
MAITRE ANDRÉ.
Non, on ne nous a pas volés. Mettez-vous là, sur votre séant, et
écoutez de vos deux oreilles. Landry, mon clerc, vient de m'éveiller,
pour me remettre certain travail qu'il s'était chargé de finir cette
nuit. Comme il était dans mon étude..
JACQUELINE.
Ah! sainte Vierge! j'en suis sûre, vous aurez eu quelque querelle à ce
café où vous allez.
MAITRE ANDRÉ.
Non, non, je n'ai point eu de querelle, et il ne m'est rien arrivé. Ne
voulez-vous pas m'écouter? Je vous dis que Landry, mon clerc, a vu un
homme cette nuit se glisser par votre fenêtre.
[JACQUELINE.
Je devine à votre visage que vous avez perdu au jeu.]
MAITRE ANDRÉ.
Ah çà! ma femme, êtes-vous sourde? [Vous avez un amant, Madame; cela
est-il clair? Vous me trompez. Un homme, cette nuit, a escaladé nos
murailles. Qu'est-ce que cela signifie?]
JACQUELINE.
Faites-moi le plaisir d'ouvrir le volet.
MAITRE ANDRÉ.
Le voilà ouvert; vous baillerez après dîner; Dieu merci, vous n'y
manquez guère. Prenez garde à vous, Jacqueline! Je suis un homme
d'humeur paisible, et qui ai pris grand soin de vous. [J'étais l'ami
de votre père, et vous êtes ma fille presque autant que ma femme.]
J'ai résolu en venant ici, de vous traiter avec douceur; et vous
voyez que je le fais, puisque, avant de vous condamner, je veux m'en
rapporter à vous, et vous donner sujet de vous défendre et de vous
expliquer catégoriquement. Si vous refusez, prenez garde. Il y
a garnison dans la ville, et vous voyez, Dieu me pardonne! bonne
quantité de hussards. Votre silence peut confirmer des doutes que je
nourris depuis longtemps.
JACQUELINE.
Ah! maître André, vous ne m'aimez plus. C'est vainement que vous
dissimulez par des paroles bienveillantes la mortelle froideur qui
a remplacé tant d'amour. Il n'en eût pas été ainsi jadis; vous
ne parliez pas de ce ton; ce n'est pas alors sur un mot que vous
m'eussiez condamnée sans m'entendre. Deux ans de paix, d'amour et de
bonheur ne se seraient pas, sur un mot, évanouis comme des ombres.
Mais quoi! la jalousie vous pousse; depuis longtemps la froide
indifférence lui a ouvert la porte de votre coeur. De quoi servirait
l'évidence? l'innocence même aurait tort devant vous. Vous ne m'aimez
plus, puisque vous m'accusez.
MAITRE ANDRÉ.
Voilà qui est bon, Jacqueline; il ne s'agit pas de cela. Landry, mon
clerc, a vu un homme..
JACQUELINE.
Eh! mon Dieu! j'ai bien entendu. Me prenez-vous pour une brute, de me
rebattre ainsi la tête? C'est une fatigue qui n'est pas supportable.
MAITRE ANDRÉ.
A quoi tient-il que vous ne répondiez?
JACQUELINE, pleurant.
Seigneur mon Dieu, que je suis malheureuse! qu'est-ce que je vais
devenir? Je le vois bien, vous avez résolu ma mort, vous ferez de moi
ce qui vous plaira; vous êtes homme, et je suis femme; la force est
de votre côté. Je suis résignée; je m'y attendais; vous saisissez
le premier prétexte pour justifier votre violence. Je n'ai plus qu'à
partir d'ici; je m'en irai dans un couvent, dans un
désert, s'il est possible; j'y emporterai avec moi, j'y ensevelirai
dans mon coeur le souvenir du temps qui n'est plus.
MAITRE ANDRÉ.
Ma femme, ma femme! pour l'amour de Dieu et des saints, est-ce que
vous vous moquez de moi?
JACQUELINE.
Ah çà! tout de bon, maître André, est-ce sérieux ce que vous dites?
MAITRE ANDRÉ.
Si ce que je dis est sérieux? Jour de Dieu! la patience m'échappe, et
je ne sais à quoi il tient que je ne vous mène en justice.
JACQUELINE.
Vous, en justice?
MAITRE ANDRÉ.
Moi, en justice; il y a de quoi faire damner un homme, d'avoir affaire
à une telle mule; je n'avais jamais ouï dire qu'on pût être aussi
entêté.
JACQUELINE, sautant à bas du lit.
Vous avez vu un homme entrer par la fenêtre? l'avez-vous vu, monsieur,
oui ou non?
MAITRE ANDRÉ.
Je ne l'ai pas vu de mes yeux.
JACQUELINE.
Vous ne l'avez pas vu de vos yeux, et vous voulez me mener en justice?
MAITRE ANDRÉ.
Oui, par le ciel! si vous ne répondez.
JACQUELINE.
Savez-vous une chose, maître André, que ma grand'mère a apprise de la
sienne? Quand un mari se fie à sa femme, il garde pour lui les mauvais
propos, et quand il est sûr de son fait, il n'a que faire de la
consulter. Quand on a des doutes, on les lève; quand on manque de
preuves, on se tait; et quand on ne peut pas démontrer qu'on a raison,
on a tort. Allons! venez; sortons d'ici.
MAITRE ANDRÉ.
C'est donc ainsi que vous le prenez?
JACQUELINE.
Oui, c'est ainsi; marchez, je vous suis.
MAITRE ANDRÉ.
Et où veux-tu que j'aille à cette heure?
JACQUELINE.
En justice.
MAITRE ANDRÉ.
Mais, Jacqueline..
JACQUELINE.
Marchez, marchez; quand on menace, il ne faut pas menacer en vain.
MAITRE ANDRÉ.
Allons, voyons! calme-toi un peu.
JACQUELINE.
Non; vous voulez me mener en justice, et j'y veux aller de ce pas.
MAITRE ANDRÉ.
Que diras-tu pour ta défense? dis-le-moi aussi bien maintenant.
JACQUELINE.
Non, je ne veux rien dire ici.
MAITRE ANDRÉ.
Pourquoi?
JACQUELINE.
Parce que je veux aller en justice.
MAITRE ANDRÉ.
Vous êtes capable de me rendre fou, et il me semble que je rêve.
Éternel Dieu, créateur du monde! je m'en vais faire une maladie.
Comment? quoi? cela est possible? J'étais dans mon lit; je dormais, et
je prends les murs à témoin que c'était de toute mon âme. Landry, mon
clerc, un enfant de seize ans, qui de sa vie n'a médit de personne, le
plus candide garçon du monde, qui venait de passer la nuit à copier
un inventaire, voit entrer un homme par la fenêtre; il me le dit,
je prends ma robe de chambre, je viens vous trouver en ami, je vous
demande pour toute grâce de m'expliquer ce que cela signifie, et vous
me dites des injures! vous me traitez de furieux, jusqu'à vous élancer
du lit et à me saisir à la gorge! Non, cela passe toute idée; je serai
hors d'état pour huit jours de faire une addition qui ait le sens
commun. Jacqueline, ma petite femme! c'est vous qui me traitez ainsi.
JACQUELINE.
Allez, allez! vous êtes un pauvre homme.
MAITRE ANDRÉ.
Mais enfin, ma chère petite, qu'est-ce que cela te fait de me
répondre? Crois-tu que je puisse penser que tu me trompes réellement?
Hélas! mon Dieu! un mot te suffit. Pourquoi ne veux-tu pas le dire?
C'était peut-être quelque voleur qui se glissait par notre fenêtre;
ce quartier-ci n'est pas des plus sûrs, et nous ferions bien d'en
changer. Tous ces soldats me déplaisent fort, ma toute belle, mon
bijou chéri. Quand nous allons à la promenade, au spectacle, au bal,
et jusque chez nous, ces gens-là ne nous quittent pas; je ne saurais
te dire un mot de près sans me heurter à leurs épaulettes, et sans
qu'un grand sabre crochu ne s'embarrasse dans mes jambes. Qui sait si
leur impertinence ne pourrait aller jusqu'à escalader nos fenêtres? Tu
n'en sais rien, je le vois bien; ce n'est pas toi qui les encourages;
ces vilaines gens sont capables de tout. Allons, voyons! donne la
main; est-ce que tu m'en veux, Jacqueline?
JACQUELINE.
Assurément, je vous en veux. Me menacer d'aller en justice! Lorsque ma
mère le saura, elle vous fera bon visage!
MAITRE ANDRÉ.
Eh! mon enfant, ne le lui dis pas. A quoi bon faire part aux autres de
nos petites brouilleries? Ce sont quelques légers nuages qui passent
un instant dans le ciel, pour le laisser plus tranquille et plus pur.
JACQUELINE.
A la bonne heure! touchez là.
MAITRE ANDRÉ.
Est-ce que je ne sais pas que tu m'aimes? Est-ce que je n'ai pas en
toi la plus aveugle confiance? [Est-ce que depuis deux ans tu ne
m'as pas donné toutes les preuves de la terre que tu es toute à moi,
Jacqueline?] Cette fenêtre, dont parle Landry, ne donne pas tout à
fait dans ta chambre; en traversant le péristyle, on va par là au
potager; je ne serais pas étonné que notre voisin, maître Pierre,
ne vînt braconner dans mes espaliers. Va, va! je ferai mettre notre
jardinier ce soir en sentinelle, et le piège à loup dans l'allée; nous
rirons demain tous les deux.
JACQUELINE.
Je tombe de fatigue, et vous m'avez éveillée bien mal à propos.
MAITRE ANDRÉ.
Recouche-toi, ma chère petite, je m'en vais, je te laisse ici. Allons!
adieu, n'y pensons plus. Tu le vois, mon enfant, je ne fais pas
la moindre recherche dans ton appartement; je n'ai pas ouvert une
armoire; je t'en crois sur parole. Il me semble que je t'en aime cent
fois plus de t'avoir soupçonnée à tort et de te savoir innocente.
Tantôt je réparerai tout cela; nous irons à la campagne et je te ferai
un cadeau. Adieu, adieu, je te reverrai.
Il sort.— Jacqueline, seule, ouvre une armoire; on y aperçoit
accroupi le capitaine Clavaroche.
CLAVAROCHE, sortant de l'armoire.
Ouf!
JACQUELINE.
Vite, sortez! mon mari est jaloux; on vous a vu, mais non reconnu;
vous ne pouvez pas revenir ici. Comment étiez-vous là-dedans?
CLAVAROCHE.
A merveille.
JACQUELINE.
Nous n'avons pas de temps à perdre; qu'allons-nous faire? Il faut nous
voir, et échapper à tous les yeux. Quel parti prendre? le jardinier
y sera ce soir; je ne suis pas sûre de ma femme de chambre; d'aller
ailleurs, impossible ici; tout est à jour dans une petite ville. Vous
êtes couvert de poussière, et il me semble que vous boitez.
CLAVAROCHE.
J'ai le genou et la tête brisés. La poignée de mon sabre m'est entrée
dans les côtes. Pouah! c'est à croire que je sors d'un moulin.
JACQUELINE.
Brûlez mes lettres en rentrant chez vous. Si on les trouvait, je
serais perdue. Landry, un clerc,
vous a vu passer, il me le payera. Que faire? quel moyen? répondez!
Vous êtes pâle comme la mort.
CLAVAROCHE.
J'avais une position fausse quand vous avez poussé le battant, en
sorte que je me suis trouvé, une heure durant, comme une curiosité
d'histoire naturelle dans un bocal d'esprit-de-vin.
JACQUELINE.
Eh bien! voyons! que ferons-nous?
CLAVAROCHE.
Bon! il n'y a rien de si facile.
JACQUELINE.
Mais encore?
CLAVAROCHE.
Je n'en sais rien; mais rien n'est plus aisé. M'en croyez-vous à ma
première affaire? Je suis rompu; donnez-moi un verre d'eau.
JACQUELINE.
Je crois que le meilleur parti serait de nous voir à la ferme.
CLAVAROCHE
Que ces maris, quand ils s'éveillent, sont d'incommodes animaux! Voilà
un uniforme dans un joli état, et je serai beau à la parade!
Il boit.
Avez-vous une brosse ici? Le diable m'emporte! avec cette poussière,
il m'a fallu un courage d'enfer pour m'empêcher d'éternuer.
JACQUELINE.
Voilà ma toilette, prenez ce qu'il vous faut.
CLAVAROCHE, se brossant la tête.
A quoi bon aller à la ferme? Votre mari est, à tout prendre, d'assez
douce composition. Est-ce que c'est une habitude que ces apparitions
nocturnes?
JACQUELINE.
Non, Dieu merci! J'en suis encore tremblante. Mais songez donc qu'avec
les idées qu'il a maintenant dans la tête, tous les soupçons vont
tomber sur vous.
CLAVAROCHE.
Pourquoi sur moi?
JACQUELINE.
Pourquoi? Mais,.. je ne sais;.. il me semble que cela doit être.
Tenez! Clavaroche, la vérité est une chose étrange, elle a quelque
chose des spectres: on la pressent sans la toucher.
CLAVAROCHE, ajustant son uniforme.
Bah! ce sont les grands parents et les juges de paix qui disent que
tout se sait. Ils ont pour cela une bonne raison, c'est que tout ce
qui ne se sait pas s'ignore, et par conséquent n'existe pas. J'ai
l'air de dire une bêtise; réfléchissez, vous verrez que c'est vrai.
JACQUELINE.
Tout ce que vous voudrez. Les mains me tremblent, et j'ai une peur qui
est pire que le mal.
CLAVAROCHE.
Patience, nous arrangerons cela.
JACQUELINE.
Comment? Partez, voilà le jour.
CLAVAROCHE.
Eh! bon Dieu! quelle tête folle! Vous êtes jolie comme un ange avec
vos grands airs effarés. Voyons un peu, mettez-vous là, et raisonnons
de nos affaires. Me voilà presque présentable, et ce désordre réparé.
La cruelle armoire que vous avez là! il ne fait pas bon être de vos
nippes.
JACQUELINE.
Ne riez donc pas, vous me faites frémir.
CLAVAROCHE.
Eh bien! ma chère, écoutez-moi, je vais vous dire mes principes. Quand
on rencontre sur sa route l'espèce de bête malfaisante qui s'appelle
un mari jaloux..
JACQUELINE.
Ah! Clavaroche, par égard pour moi!
CLAVAROCHE.
Je vous ai choquée?
Il l'embrasse.
JACQUELINE.
Au moins parlez plus bas.
CLAVAROCHE.
Il y a trois moyens certains d'éviter tout inconvénient. Le premier,
c'est de se quitter. Mais celui-là, nous n'en voulons guère.
JACQUELINE.
Vous me ferez mourir de peur.
CLAVAROCHE.
Le second, le meilleur incontestablement, c'est de n'y pas prendre
garde, et au besoin..
JACQUELINE.
Eh bien?
CLAVAROCHE.
Non, celui-là ne vaut rien non plus; vous avez un mari de plume; il
faut garder l'épée au fourreau. Reste donc alors le troisième; c'est
de trouver un chandelier.
JACQUELINE.
Un chandelier? Qu'est-ce que vous voulez dire?
CLAVAROCHE.
Nous appelions ainsi, au régiment, un grand garçon de bonne mine
qui est chargé de porter un châle ou un parapluie au besoin; qui,
lorsqu'une femme se lève pour danser, va gravement s'asseoir sur sa
chaise et la suit dans la foule d'un oeil mélancolique, en jouant
avec son éventail; qui lui donne la main pour sortir de sa loge, et
pose avec fierté sur la console voisine le verre où elle vient de
boire [; l'accompagne à la promenade, lui fait la lecture le soir;
bourdonne sans cesse autour d'elle, assiège son oreille d'une pluie de
fadaises]. Admire-t-on la dame, il se rengorge, et si on l'insulte,
il se bat. Un coussin manque à la causeuse, c'est lui qui court, se
précipite, et va le chercher là où il est; car il connaît la maison et
les êtres, il fait partie du mobilier, et traverse les corridors sans
lumière. [Il joue le soir avec les tantes au reversi et au piquet.
Comme il circonvient le mari, en politique habile et empressé, il
s'est bientôt fait prendre en grippe.] Y a-t-il fête quelque part,
où la belle ait envie d'aller? il s'est rasé au point du jour, il
est depuis midi sur la place ou sur la chaussée, et il a marqué des
chaises avec ses gants. Demandez-lui pourquoi il s'est fait ombre,
il n'en sait rien et n'en peut rien dire. Ce n'est pas que parfois la
dame ne l'encourage d'un sourire, et ne lui abandonne en valsant le
bout de ses doigts, qu'il serre avec amour; il est comme ces grands
seigneurs qui ont une charge honoraire et les entrées aux jours de
gala; mais le cabinet leur est clos; ce ne sont pas leurs affaires. En
un mot, sa faveur expire là où commencent les véritables; il a tout
ce qu'on voit des femmes, et rien de ce qu'on en désire. Derrière ce
mannequin commode se cache le mystère heureux; il sert de paravent à
tout ce qui se passe sous le manteau de la cheminée. Si le mari est
jaloux, c'est de lui; tient-on des propos? c'est sur son compte;
[c'est lui qu'on mettra à la porte un beau matin que les valets auront
entendu marcher la nuit dans l'appartement de madame; c'est lui qu'on
épie en secret; ses lettres, pleines de respect et de tendresse, sont
décachetées par la belle-mère;] il va, il vient, il s'inquiète, on le
laisse ramer, c'est son oeuvre, moyennant quoi, l'amant discret et
la très innocente amie, couverts d'un voile impénétrable, se rient de
lui et des curieux.
JACQUELINE.
Je ne puis m'empêcher de rire, malgré le peu d'envie que j'en ai. Et
pourquoi à ce personnage ce nom baroque de chandelier?
CLAVAROCHE.
Eh! mais; c'est que c'est lui qui porte la..
JACQUELINE.
C'est bon, c'est bon, je vous comprends.
CLAVAROCHE.
Voyez, ma chère: parmi vos amis, n'auriez-vous point quelque bonne
âme capable de remplir ce rôle important, qui, de bonne foi, n'est pas
sans douceur? Cherchez, voyez, pensez à cela.
Il regarde à sa montre.
Sept heures! il faut que je vous quitte. Je suis de semaine
d'aujourd'hui.
JACQUELINE.
Mais, Clavaroche, en vérité, je ne connais ici personne; et puis c'est
une tromperie dont je n'aurais pas le courage. Quoi! encourager un
jeune homme, l'attirer à soi, le laisser espérer, le rendre peut-être
amoureux tout de bon, et se jouer de ce qu'il peut souffrir? C'est une
rouerie que vous me proposez.
CLAVAROCHE.
Aimez-vous mieux que je vous perde! et dans l'embarras où nous sommes,
ne voyez-vous pas qu'à tout prix il faut détourner les soupçons?
JACQUELINE.
Pourquoi les faire tomber sur un autre?
CLAVAROCHE.
Eh! pour qu'ils tombent. Les soupçons, ma chère, les soupçons d'un
mari jaloux ne sauraient planer dans l'espace; ce ne sont pas des
hirondelles. Il faut qu'ils se posent tôt ou tard, et le plus sûr est
de leur faire un nid.
JACQUELINE.
Non, décidément, je ne puis. Ne faudrait-il pas pour cela me
compromettre très réellement?
CLAVAROCHE.
Plaisantez-vous? Est-ce que, le jour des preuves, vous n'êtes pas
toujours à même de démontrer votre innocence? Un amoureux n'est pas un
amant.
JACQUELINE.
[Eh bien!.. mais le temps presse. Qui voulez-vous? Désignez-moi
quelqu'un.]
CLAVAROCHE, à la fenêtre.
Tenez! voilà, dans votre cour, trois jeunes gens assis au pied d'un
arbre; ce sont les clercs de votre mari. Je vous laisse le choix entre
eux; quand je reviendrai, qu'il y en ait un amoureux fou de vous.
JACQUELINE.
Comment cela serait-il possible? Je ne leur ai jamais dit un mot.
CLAVAROCHE.
Est-ce que tu n'es pas fille d'Ève? Allons! Jacqueline, consentez.
JACQUELINE.
N'y comptez pas; je n'en ferai rien.
CLAVAROCHE.
Touchez là; je vous remercie. Adieu, la très craintive blonde; vous
êtes fine, jeune et jolie, amoureuse.. un peu, n'est-il pas vrai,
madame? A l'ouvrage! un coup de filet!
JACQUELINE.
Vous êtes hardi, Clavaroche.
CLAVAROCHE.
Fier et hardi; fier de vous plaire, et hardi pour vous conserver.
Il sort.
SCÈNE II
Un petit jardin.
FORTUNIO, LANDRY ET GUILLAUME, assis.
FORTUNIO.
Vraiment, cela est singulier, et cette aventure est étrange.
LANDRY.
N'allez pas en jaser, au moins; vous me feriez mettre dehors.
FORTUNIO.
Bien étrange et bien admirable. Oui, quel qu'il soit, c'est un homme
heureux.
LANDRY.
Promettez-moi de n'en rien dire; maître André me l'a fait jurer.
GUILLAUME.
De son prochain, du roi et des femmes, il n'en faut pas souffler le
mot.
FORTUNIO.
Que de pareilles choses existent, cela me fait bondir le coeur.
Vraiment, Landry, tu as vu cela?
LANDRY.
C'est bon; qu'il n'en soit plus question.
FORTUNIO.
Tu as entendu marcher doucement?
LANDRY.
A pas de loup derrière le mur.
FORTUNIO.
Craquer doucement la fenêtre?
LANDRY.
Comme un grain de sable sous le pied.
FORTUNIO.
Puis, sur le mur, l'ombre d'un homme, quand il a franchi la poterne?
LANDRY.
Comme un spectre, dans son manteau.
FORTUNIO.
Et une main derrière le volet?
LANDRY.
Tremblante comme la feuille.
FORTUNIO.
Une lueur dans la galerie, puis un baiser, puis quelques pas
lointains?
LANDRY.
Puis le silence, les rideaux qui se tirent, et la lueur qui disparaît.
FORTUNIO.
Si j'avais été à ta place, je serais resté jusqu'au jour.
GUILLAUME.
Est-ce que tu es amoureux de Jacqueline? Tu aurais fait là un joli
métier!
FORTUNIO.
Je jure devant Dieu, Guillaume, qu'en présence de Jacqueline je n'ai
jamais levé les yeux. Pas même en songe, je n'oserais l'aimer. Je
l'ai rencontrée au bal une fois; ma main n'a pas touché la sienne,
ses lèvres ne m'ont jamais parlé. De ce qu'elle fait ou de ce qu'elle
pense, je n'en ai de ma vie rien su, sinon qu'elle se promène ici
l'après-midi, et que j'ai soufflé sur nos vitres pour la voir marcher
dans l'allée.
GUILLAUME.
Si tu n'es pas amoureux d'elle, pourquoi dis-tu que tu serais resté?
Il n'y avait rien de mieux à faire que ce qu'a fait justement Landry:
aller conter nettement la chose à maître André, notre patron.
FORTUNIO.
Landry a fait comme il lui a plu. Que Roméo possède Juliette! je
voudrais être l'oiseau matinal qui les avertit du danger.
GUILLAUME.
Te voilà bien avec tes fredaines! Quel bien cela peut-il te faire que
Jacqueline ait un amant? C'est quelque officier de la garnison.
FORTUNIO.
J'aurais voulu être dans l'étude; j'aurais voulu voir tout cela.
GUILLAUME.
Dieu soit béni! c'est notre libraire qui t'empoisonne avec ses
romans. Que te revient-il de ce conte? D'être Gros-Jean comme devant.
N'espères-tu pas, par hasard, que tu pourras avoir ton tour? Eh!
oui, sans doute, monsieur se figure qu'on pensera quelque jour à lui.
Pauvre garçon! tu ne connais guère nos belles dames de province. Nous
autres, avec nos habits noirs, nous ne sommes que du fretin, bon
tout au plus pour les couturières. Elles ne tâtent que du pantalon
rouge, et une fois qu'elles y ont mordu, qu'importe que la garnison
change? Tous les militaires se ressemblent; qui en aime un en aime
cent. Il n'y a que le revers de l'habit qui change, et qui de jaune
devient vert ou blanc. Du reste, ne retrouvent-elles pas la moustache
retroussée de même, la même allure de corps de garde, le même langage
et le même plaisir? Ils sont tous faits sur un modèle; à la rigueur,
elles peuvent s'y tromper.
FORTUNIO.
Il n'y a pas à causer avec toi: tu passes tes fêtes et dimanches à
regarder des joueurs de boule.
GUILLAUME.
Et toi, tout seul à ta fenêtre, le nez fourré dans tes giroflées.
Voyez la belle différence! Avec tes idées romanesques, tu deviendras
fou à lier. Allons! rentrons; à quoi penses-tu? il est l'heure de
travailler.
FORTUNIO.
Je voudrais bien avoir été avec Landry cette nuit dans l'étude.
Ils sortent. Entrent Jacqueline et sa servante.
JACQUELINE.
Nos prunes seront belles cette année, et nos espaliers ont bonne mine.
Viens donc un peu de ce côté-ci .
LA SERVANTE.
C'est donc que madame ne craint pas l'air, car il ne fait pas chaud ce
matin.
JACQUELINE.
En vérité, depuis deux ans que j'habite cette maison, je ne crois pas
être venue deux fois dans cette partie du jardin. Regarde donc ce pied
de chèvrefeuille. Voilà des treillis bien plantés pour faire grimper
les clématites.
LA SERVANTE.
Avec cela que madame n'est pas couverte; elle a voulu descendre en
cheveux.
JACQUELINE.
Dis-moi, puisque te voilà: qu'est-ce que c'est donc que ces jeunes
gens qui sont là dans la salle basse? Est-ce que je me trompe? Je
crois qu'ils nous regardent; ils étaient tout à l'heure ici.
LA SERVANTE.
Madame ne les connaît donc pas? Ce sont les clercs de maître André.
JACQUELINE.
Ah! est-ce que tu les connais, toi, Madelon? Tu as l'air de rougir en
disant cela.
LA SERVANTE.
Moi, madame! pourquoi donc faire? Je les connais de les voir tous les
jours; et encore, je dis tous les jours. Je n'en sais rien, si je les
connais.
JACQUELINE.
Allons! avoue que tu as rougi. Et au fait, pourquoi t'en défendre?
Autant que je puis en juger d'ici, ces garçons ne sont pas si mal.
Voyons! lequel préfères-tu? fais-moi un peu tes confidences. Tu es
belle fille, Madelon; que ces jeunes gens te fassent la cour, qu'y
a-t-il de mal à cela?
LA SERVANTE.
Je ne dis pas qu'il y ait du mal; ces jeunes gens ne manquent pas de
bien, et leurs familles sont honorables. Il y a là un petit blond; les
grisettes de la Grand'Rue ne font pas fi de son coup de chapeau.
JACQUELINE, s'approchant de la maison.
Qui? celui-là avec sa moustache?
LA SERVANTE.
Oh! que non. C'est M. Landry, un grand flandrin qui ne sait que dire.
JACQUELINE.
C'est donc cet autre qui écrit?
LA SERVANTE.
Nenni, nenni; c'est M. Guillaume, un honnête garçon bien rangé; mais
ses cheveux ne frisent guère, et ça fait pitié, le dimanche, quand il
veut se mettre à danser.
JACQUELINE.
De qui veux-tu donc parler? Je ne crois pas qu'il y en ait d'autres
que ceux-là dans l'étude.
LA SERVANTE.
Vous ne voyez pas à la fenêtre ce jeune homme propre et bien peigné?
Tenez! le voilà qui se penche; c'est le petit Fortunio.
JACQUELINE.
Oui-dà, je le vois maintenant. Il n'est pas mal tourné, ma foi, avec
ses cheveux sur l'oreille et son petit air innocent. Prenez garde à
vous, Madelon, ces anges-là font déchoir les filles. Et il fait la
cour aux grisettes, ce monsieur-là, avec ses yeux bleus? Eh bien!
Madelon, il ne faut pas pour cela baisser les vôtres d'un air si
renchéri. Vraiment, on peut moins bien choisir. Il sait donc que dire,
celui-là, et il a un maître à danser?
LA SERVANTE.
Révérence parler, madame, si je le croyais amoureux, ici, ce ne
serait pas de si peu de chose. Si vous aviez tourné la tête quand vous
passiez dans le quinconce, vous l'auriez vu plus d'une fois, les bras
croisés, la plume à l'oreille, vous regarder tant qu'il pouvait.
JACQUELINE.
Plaisantez-vous, mademoiselle, et pensez-vous à qui vous parlez?
LA SERVANTE.
Un chien regarde bien un évêque, et il y en a qui disent que l'évêque
n'est pas fâché d'être regardé du chien. Il n'est pas si sot, ce
garçon, et son père est un riche orfèvre. Je ne crois pas qu'il y ait
d'injure à regarder passer les gens.
JACQUELINE.
Qui vous a dit que c'est moi qu'il regarde? Il ne vous a pas,
j'imagine, fait de confidences là-dessus.
LA SERVANTE.
Quand un garçon tourne la tête, allez! madame, il ne faut guère être
femme pour ne pas deviner où les yeux s'en vont. Je n'ai que faire de
ses confidences, et on ne m'apprendra que ce que j'en sais.
JACQUELINE.
J'ai froid. Allez me chercher un châle, et faites-moi grâce de vos
propos.
La servante sort.
JACQUELINE, seule.
Si je ne me trompe, c'est le jardinier que j'ai aperçu entre ces
arbres. Holà! Pierre, écoutez.
LE JARDINIER, entrant.
Vous m'avez appelé, madame?
JACQUELINE.
Oui, entrez là; demandez un clerc qui s'appelle Fortunio. Qu'il vienne
ici; j'ai à lui parler.
Le jardinier sort. Un instant après entre Fortunio.
FORTUNIO.
Madame, on se trompe sans doute; on vient de me dire que vous me
demandiez.
JACQUELINE.
Asseyez-vous, on ne se trompe pas.— Vous me voyez, monsieur Fortunio,
fort embarrassée, fort en peine. Je ne sais trop comment vous dire ce
que j'ai à vous demander, ni pourquoi je m'adresse à vous.
FORTUNIO.
Je ne suis que troisième clerc; s'il s'agit d'une affaire
d'importance, Guillaume, notre premier clerc, est là; souhaitez-vous
que je l'appelle?
JACQUELINE.
Mais non. Si c'était une affaire, est-ce que je n'ai pas mon mari?
FORTUNIO.
Puis-je être bon à quelque chose? Veuillez parler avec confiance.
Quoique bien jeune, je mourrais de bon coeur pour vous rendre
service.
JACQUELINE.
C'est galamment et vaillamment parler; et cependant, si je ne me
trompe, je ne suis pas connue de vous.
FORTUNIO.
L'étoile qui brille à l'horizon ne connaît pas les yeux qui la
regardent; mais elle est connue du moindre pâtre qui chemine sur le
coteau.
JACQUELINE.
C'est un secret que j'ai à vous dire, et j'hésite par deux motifs:
d'abord vous pouvez me trahir, et en second lieu, même en me servant,
prendre de moi mauvaise opinion.
FORTUNIO.
Puis-je me soumettre à quelque épreuve? Je vous supplie de croire en
moi.
JACQUELINE.
Mais, comme vous dites, vous êtes bien jeune. Vous-même, vous pouvez
croire en vous, et ne pas toujours en répondre.
FORTUNIO.
Vous êtes plus belle que je ne suis jeune; de ce que mon coeur sent,
j'en réponds.
JACQUELINE.
La nécessité est imprudente. Voyez si personne n'écoute.
FORTUNIO.
Personne; ce jardin est désert, et j'ai fermé la porte de l'étude.
JACQUELINE.
Non, décidément, je ne puis parler; pardonnez-moi cette démarche
inutile, et qu'il n'en soit jamais question.
FORTUNIO.
Hélas! madame, je suis bien malheureux! il en sera comme il vous
plaira.
JACQUELINE.
C'est que la position où je suis n'a vraiment pas le sens commun.
J'aurais besoin, vous l'avouerai-je? non pas tout à fait d'un ami,
et cependant d'une action d'ami. Je ne sais à quoi me résoudre. Je me
promenais dans ce jardin, en regardant ces espaliers; et je vous dis,
je ne sais pourquoi, je vous ai vu à cette fenêtre, j'ai eu l'idée de
vous faire appeler.
FORTUNIO.
Quel que soit le caprice du hasard à qui je dois cette faveur,
permettez-moi d'en profiter. Je ne puis que répéter mes paroles: je
mourrais de bon coeur pour vous.
JACQUELINE.
Ne me le répétez pas trop; c'est le moyen de me faire taire.
FORTUNIO.
Pourquoi? c'est le fond de mon coeur.
JACQUELINE.
Pourquoi? pourquoi? vous n'en savez rien, et je n'y veux seulement pas
penser. Non; ce que j'ai à vous demander ne peut avoir de suite aussi
grave, Dieu merci! c'est un rien, une bagatelle. Vous êtes un enfant,
n'est-ce pas? Vous me trouvez peut-être jolie, et vous m'adressez
légèrement quelques paroles de galanterie. Je les prends ainsi, c'est
tout simple; tout homme à votre place en pourrait dire autant.
FORTUNIO.
Madame, je n'ai jamais menti. Il est bien vrai que je suis un enfant,
et qu'on peut douter de mes paroles; mais telles qu'elles sont, Dieu
peut les juger.
JACQUELINE.
C'est bon, vous savez votre rôle, et vous ne vous dédisez pas. En
voilà assez là-dessus; prenez donc ce siège et mettez-vous là.
FORTUNIO.
Je le ferai pour vous obéir.
JACQUELINE.
Pardonnez-moi une question qui pourra vous sembler étrange. Madeleine,
ma femme de chambre, m'a dit que votre père était joaillier. Il doit
se trouver en rapport avec les marchands de la ville.
FORTUNIO.
Oui, madame; je puis dire qu'il n'en est guère d'un peu considérable
qui ne connaisse notre maison.
JACQUELINE.
Par conséquent, vous avez occasion d'aller et de venir dans le
quartier marchand, et on connaît votre visage dans les boutiques de la
Grand'Rue?
FORTUNIO.
Oui, madame, pour vous servir.
JACQUELINE.
Une femme de mes amies a un mari avare et jaloux. Elle ne manque pas
de fortune, mais elle ne peut en disposer. Ses plaisirs, ses goûts, sa
parure, ses caprices, si vous voulez, quelle femme vit sans caprice?
tout est réglé et contrôlé. Ce n'est pas qu'au bout de l'année elle ne
se trouve en position de faire face à de grosses dépenses; mais chaque
mois, presque chaque semaine, il lui faut compter, disputer, calculer
tout ce qu'elle achète. [Vous comprenez que la morale, tous les
sermons d'économie possibles, toutes les raisons des avares, ne font
pas faute aux échéances;] enfin, avec beaucoup d'aisance, elle mène la
vie la plus gênée. Elle est plus pauvre que son tiroir, et son argent
ne lui sert de rien. Qui dit toilette, en parlant des femmes, dit
un grand mot, vous le savez. Il a donc fallu, à tout prix, user de
quelque stratagème. Les mémoires des fournisseurs ne portent que ces
dépenses banales que le mari appelle "de première nécessité";
ces choses-là se payent au grand jour; mais, à certaines époques
convenues, certains autres mémoires secrets font mention de quelques
bagatelles que la femme appelle à son tour "de seconde nécessité",
qui est la vraie, et que les esprits mal faits pourraient nommer du
superflu. Moyennant quoi, tout s'arrange à merveille; chacun y peut
trouver son compte, et le mari, sûr de ses quittances, ne se connaît
pas assez en chiffons pour deviner qu'il n'a pas payé tout ce qu'il
voit sur l'épaule de sa femme.
FORTUNIO.
Je ne vois pas grand mal à cela.
JACQUELINE.
Maintenant donc, voilà ce qui arrive: le mari, un peu soupçonneux,
a fini par s'apercevoir, non du chiffon de trop, mais de l'argent de
moins. Il a menacé ses domestiques, frappé sur sa cassette et grondé
ses marchands. La pauvre femme abandonnée n'y a pas perdu un louis;
mais elle se trouve, comme un nouveau Tantale, dévorée du matin au
soir de la soif des chiffons. Plus de confidents, plus de mémoires
secrets, plus de dépenses ignorées. Cette soif pourtant la tourmente;
à tout hasard elle cherche à l'apaiser. Il faudrait qu'un jeune homme
adroit, discret surtout, et d'assez haut rang dans la ville pour
n'éveiller aucun soupçon, voulût aller visiter les boutiques, et y
acheter, comme pour lui-même, ce dont elle peut et veut avoir besoin.
Il faudrait qu'il eût, tout d'abord, facile accès dans la maison;
qu'il pût entrer et sortir avec assurance; qu'il eût bon goût, cela
est clair, et qu'il sût choisir à propos. Peut-être serait-ce un
heureux hasard s'il se trouvait par là, dans la ville, quelque jolie
et coquette fille à qui on sût qu'il fît sa cour. N'êtes-vous pas dans
ce cas, je suppose? ce hasard-là justifierait tout. Ce serait alors
pour la belle que les emplettes seraient censées se faire. Voilà ce
qu'il faudrait trouver.
FORTUNIO.
Dites à votre amie que je m'offre à elle; je la servirai de mon mieux.
JACQUELINE.
Mais si cela se trouvait ainsi, vous comprenez, n'est-il pas vrai,
que, pour avoir dans la maison le libre accès dont je vous parle, le
confident devrait s'y montrer autre part qu'à la salle basse? Vous
comprenez qu'il faudrait que sa place fût à la table et au salon? Vous
comprenez que la discrétion est une vertu trop difficile pour qu'on
lui manque de reconnaissance, mais qu'en outre du bon vouloir, le
savoir-faire n'y gâterait rien? Il faudrait qu'un soir, je suppose
comme ce soir, s'il faisait beau, il sût trouver la porte entr'ouverte
et apporter un bijou furtif comme un hardi contrebandier. Il faudrait
qu'un air de mystère ne trahît jamais son adresse; qu'il fût prudent,
leste et avisé; qu'il se souvînt d'un proverbe espagnol qui mène loin
ceux qui le suivent: "Aux audacieux Dieu prête la main."
FORTUNIO.
Je vous en supplie, servez-vous de moi.
JACQUELINE.
Toutes ces conditions remplies, pour peu qu'on fût sûr du silence, on
pourrait dire au confident le nom de sa nouvelle amie. Il recevrait
alors sans scrupule, adroitement comme une jeune soubrette, une bourse
dont il saurait l'emploi. Preste! j'aperçois Madeleine qui vient
m'apporter mon manteau. Discrétion et prudence, adieu. L'amie, c'est
moi; le confident, c'est vous; la bourse est là au pied de la chaise.
Elle sort.— Guillaume et Landry sur le pas de la porte.
GUILLAUME.
Holà! Fortunio; maître André est là qui t'appelle.
LANDRY.
Il y a de l'ouvrage sur ton bureau. Que fais-tu là hors de l'étude?
FORTUNIO.
Hein? plaît-il? que me voulez-vous?
GUILLAUME.
Nous te disons que le patron te demande.
LANDRY.
Arrive ici; on a besoin de toi. A quoi songe donc ce rêveur?
FORTUNIO.
En vérité, cela est singulier, et cette aventure est étrange.
Ils sortent.
FIN DE L'ACTE PREMIER.
ACTE DEUXIÈME
SCÈNE PREMIÈRE
Un salon.
CLAVAROCHE, devant une glace.
En conscience, ces belles dames, si on les aimait tout de bon, ce
serait une pauvre affaire, et le métier des bonnes fortunes est, à
tout prendre, un ruineux travail. Tantôt c'est au plus bel endroit
qu'un valet qui gratte à la porte vous oblige à vous esquiver. La
femme qui se perd pour vous ne se livre que d'une oreille, et au
milieu du plus doux transport on vous pousse dans une armoire. Tantôt
c'est lorsqu'on est chez soi, étendu sur un canapé et fatigué de
la manoeuvre, qu'un messager envoyé à la hâte vient vous faire
ressouvenir qu'on vous adore à une lieue de distance. Vite, un
barbier, le valet de chambre! On court, on vole; il n'est plus temps,
le mari est rentré; la pluie tombe, il faut faire le pied de grue,
une heure durant. Avisez-vous d'être malade ou seulement de mauvaise
humeur! Point; le soleil, le froid, la tempête, l'incertitude, le
danger, cela est fait pour rendre gaillard. La difficulté est en
possession, depuis qu'il y a des proverbes, du privilège d'augmenter
le plaisir, et le vent de bise se fâcherait si, en vous coupant le
visage, il ne croyait vous donner du coeur. En vérité, on représente
l'amour avec des ailes et un carquois; on ferait mieux de nous
le peindre comme un chasseur de canards sauvages, avec une veste
imperméable et une perruque de laine frisée pour lui garantir
l'occiput. Quelles sottes bêtes que les hommes, de se refuser leurs
franches lippées pour courir après quoi, de grâce? après l'ombre de
leur orgueil! Mais la garnison dure six mois; on ne peut pas toujours
aller au café; les comédiens de province ennuient, on se regarde dans
un miroir, et on ne veut pas être beau pour rien. Jacqueline a la
taille fine; c'est ainsi qu'on prend patience, et qu'on s'accommode de
tout sans trop faire le difficile.
Entre Jacqueline.
Eh bien! ma chère, qu'avez-vous fait? Avez-vous suivi mes conseils, et
sommes-nous hors de danger?
JACQUELINE.
Oui.
CLAVAROCHE.
Comment vous y êtes-vous prise? vous allez me conter cela. Est-ce un
des clercs de maître André qui s'est chargé de notre salut?
JACQUELINE.
Oui.
CLAVAROCHE.
Vous êtes une femme incomparable, et on n'a pas plus d'esprit que
vous. Vous avez fait venir, n'est-ce pas, le bon jeune homme à votre
boudoir? Je le vois d'ici, les mains jointes, tournant son chapeau
dans ses doigts. Mais quel conte lui avez-vous fait pour réussir en si
peu de temps?
JACQUELINE.
Le premier venu; je n'en sais rien.
CLAVAROCHE.
Voyez un peu ce que c'est que de nous, et quels pauvres diables nous
sommes quand il vous plaît de nous endiabler! Et votre mari,
comment voit-il la chose? La foudre qui nous menaçait sent-elle déjà
l'aiguille aimantée? commence-t-elle à se détourner?
JACQUELINE.
Oui.
CLAVAROCHE.
Parbleu! nous nous divertirons, et je me fais une vraie fête
d'examiner cette comédie, d'en observer les ressorts et les gestes, et
d'y jouer moi-même mon rôle. Et l'humble esclave, je vous prie, depuis
que je vous ai quittée, est-il déjà amoureux de vous? Je parierais que
je l'ai rencontré comme je montais: un visage affairé et une encolure
à cela. Est-il déjà installé dans sa charge? s'acquitte-t-il des soins
indispensables avec quelque facilité? porte-t-il déjà vos couleurs?
met-il l'écran devant le feu? a-t-il hasardé quelques mots d'amour
craintif et de respectueuse tendresse? êtes-vous contente de lui?
JACQUELINE.
Oui.
CLAVAROCHE.
Et, comme à-compte sur ses futurs services, ces beaux yeux pleins
d'une flamme noire lui ont-ils déjà laissé deviner qu'il est permis
de soupirer pour eux? A-t-il déjà obtenu quelque grâce? Voyons,
franchement, où en êtes-vous? Avez-vous croisé le regard? avez-vous
engagé le fer? C'est bien le moins qu'on l'encourage pour le service
qu'il nous rend.
JACQUELINE.
Oui.
CLAVAROCHE.
Qu'avez-vous donc? Vous êtes rêveuse et vous répondez à demi.
JACQUELINE.
J'ai fait ce que vous m'avez dit.
CLAVAROCHE.
En avez-vous quelque regret?
JACQUELINE.
Non.
CLAVAROCHE.
Mais vous avez l'air soucieux, et quelque chose vous inquiète.
JACQUELINE.
Non.
CLAVAROCHE.
Verriez-vous quelque sérieux dans une pareille plaisanterie? Laissez
donc, tout cela n'est rien.
JACQUELINE.
Si l'on savait ce qui s'est passé, pourquoi le monde me donnerait-il
tort, et à vous peut-être raison?
CLAVAROCHE.
Bon! c'est un jeu, c'est une misère; ne m'aimez-vous pas, Jacqueline?
JACQUELINE.
Oui.
CLAVAROCHE.
Eh bien donc! qui peut vous fâcher? N'est-ce donc pas pour sauver
notre amour que vous avez fait tout cela?
JACQUELINE.
Oui.
CLAVAROCHE.
Je vous assure que cela m'amuse et que je n'y regarde pas de si près.
JACQUELINE.
Silence! l'heure du dîner approche, et voici maître André qui vient.
CLAVAROCHE.
Est-ce notre homme qui est avec lui?
JACQUELINE.
C'est lui. Mon mari l'a prié, et il reste ce soir ici.
Entrent maître André et Fortunio.
MAITRE ANDRÉ.
Non! je ne veux pas d'aujourd'hui entendre parler d'une affaire. Je
veux qu'on s'évertue à danser et qu'il ne soit question que de rire.
Je suis ravi, je nage dans la joie, et je n'entends qu'à bien dîner.
CLAVAROCHE.
Peste! vous êtes en belle humeur, maître André, à ce que je vois.
MAITRE ANDRÉ.
Il faut que je vous dise à tous ce qui m'est arrivé hier. J'ai
soupçonné injustement ma femme; j'ai fait mettre le piège à loup
devant la porte de mon jardin, j'y ai trouvé mon chat ce matin; c'est
bien fait; je l'ai mérité. Mais je veux rendre justice à Jacqueline,
et que vous appreniez de moi que notre paix est faite, et qu'elle m'a
pardonné.
JACQUELINE.
C'est bon, je n'ai pas de rancune; obligez-moi de n'en plus parler.
MAITRE ANDRÉ.
Non, je veux que tout le monde le sache. Je l'ai dit partout dans la
ville, et j'ai rapporté dans ma poche un petit Napoléon en sucre;
je veux le mettre sur ma cheminée en signe de réconciliation, et
toutes les fois que je le regarderai, j'en aimerai cent fois plus ma
femme. Ce sera pour me garantir de toute défiance à l'avenir.
CLAVAROCHE.
Voilà agir en digne mari; je reconnais là maître André.
MAITRE ANDRÉ.
Capitaine, je vous salue. Voulez-vous dîner avec nous? Nous
avons aujourd'hui au logis une façon de petite fête, et vous êtes le
bienvenu.
CLAVAROCHE.
C'est trop d'honneur que vous me faites.
MAITRE ANDRÉ.
Je vous présente un nouvel hôte; c'est un de mes clercs, capitaine.
Hé! hé! cedant arma togae. Ce n'est pas pour vous faire injure; le
petit drôle a de l'esprit; il vient faire la cour à ma femme.
CLAVAROCHE.
Monsieur, peut-on vous demander votre nom? Je suis ravi de faire votre
connaissance.
Fortunio salue.
MAITRE ANDRÉ.
Fortunio. C'est un nom heureux. A vous dire vrai, voilà tantôt un an
qu'il travaillait à mon étude, et je ne m'étais pas aperçu de tout
le mérite qu'il a. Je crois même que, sans Jacqueline, je n'y aurais
jamais songé. Son écriture n'est pas très nette; et il me fait des
accolades qui ne sont pas exemptes de reproche; mais ma femme a besoin
de lui pour quelques petites affaires, et elle se loue fort de son
zèle. C'est leur secret; nous autres maris nous ne mettons point le
nez là. Un hôte aimable, dans une petite ville, n'est pas une chose de
peu de prix; aussi Dieu veuille qu'il s'y plaise! nous le recevrons de
notre mieux.
FORTUNIO.
Je ferai tout pour m'en rendre digne.
MAITRE ANDRÉ, à Clavaroche.
Mon travail, comme vous le savez, me retient chez moi la semaine. Je
ne suis pas fâché que Jacqueline s'amuse sans moi comme elle l'entend.
Il lui fallait quelquefois un bras pour se promener par la ville;
le médecin veut qu'elle marche, et le grand air lui fait du bien. Ce
garçon-là sait les nouvelles, il lit fort bien à haute voix; il est,
d'ailleurs, de bonne famille, et ses parents l'ont bien élevé; c'est
un cavalier pour ma femme, et je vous demande votre amitié pour lui.
CLAVAROCHE.
Mon amitié, digne maître André, est tout entière à son service; c'est
une chose qui vous est acquise, et dont vous pouvez disposer.
FORTUNIO.
Monsieur le capitaine est bien honnête, et je ne sais comment le
remercier.
CLAVAROCHE.
Touchez là! l'honneur est pour moi si vous me comptez pour un ami.
MAITRE ANDRÉ.
Allons! voilà qui est à merveille. Vive la joie! [La nappe nous
attend; donnez la main à Jacqueline, et venez goûter de mon vin.
CLAVAROCHE, bas à Jacqueline.
Maître André ne me paraît pas envisager tout à fait les choses comme
je m'y attendais.
JACQUELINE, bas.
Sa confiance et sa jalousie dépendent d'un mot et du vent qui souffle.
CLAVAROCHE, de même.
Mais ce n'est pas cela qu'il nous faut.] Si cela prend cette tournure,
nous n'avons que faire de votre clerc.
JACQUELINE de même.
J'ai fait ce que vous m'avez dit.
Ils sortent.
SCÈNE II
GUILLAUME ET LANDRY, travaillant.
GUILLAUME.
Il me semble que Fortunio n'est pas resté longtemps à l'étude.
LANDRY.
Il y a gala ce soir à la maison, et maître André l'a invité.
GUILLAUME.
Oui; de façon que l'ouvrage nous reste. J'ai la main droite paralysée.
LANDRY.
Il n'est pourtant que troisième clerc; on aurait pu nous inviter
aussi.
GUILLAUME.
Après tout, c'est un bon garçon; il n'y a pas grand mal à cela.
LANDRY.
Non. Il n'y en aurait pas non plus si on nous eut mis de la noce.
GUILLAUME.
Hum, hum! quelle odeur de cuisine! on fait un bruit là-haut, c'est à
ne pas s'entendre.
LANDRY.
Je crois qu'on danse; j'ai vu des violons.
GUILLAUME.
Au diable les paperasses! je n'en ferai pas davantage aujourd'hui.
LANDRY.
Sais-tu une chose? j'ai quelque idée qu'il se passe du mystère ici.
GUILLAUME.
Bah! comment cela?
LANDRY.
Oui, oui. Tout n'est pas clair, et si je voulais un peu jaser..
GUILLAUME.
N'aie pas peur, je n'en dirai rien.
LANDRY.
Tu te souviens que j'ai vu l'autre jour un homme escalader la fenêtre:
qui c'était, on n'en a rien su. Mais aujourd'hui, pas plus tard que ce
soir, j'ai vu quelque chose, moi qui te parle, et ce que c'était, je
le sais bien.
GUILLAUME.
Qu'est-ce que c'était? conte-moi cela.
LANDRY.
J'ai vu Jacqueline, entre chien et loup, ouvrir la porte du jardin. Un
homme était derrière elle, qui s'est glissé contre le mur, et qui lui
a baisé la main; après quoi, il a pris le large, et j'ai entendu qu'il
disait: Ne craignez rien, je reviendrai tantôt.
GUILLAUME.
Vraiment! cela n'est pas possible.
LANDRY.
Je l'ai vu comme je te vois.
GUILLAUME.
Ma foi! s'il en était ainsi, je sais ce que je ferais à ta place. J'en
avertirais maître André, comme l'autre fois, ni plus ni moins.
LANDRY.
Cela demande réflexion. Avec un homme comme maître André, il y a des
chances à courir. Il change d'avis tous les matins.
GUILLAUME.
Entends-tu le carillon qu'ils font? Paf, les portes! clip-clap, les
assiettes, les plats, les fourchettes, les bouteilles! Il me semble
que j'entends chanter.
[LANDRY.
Oui, c'est la voix de maître André lui-même. Pauvre bonhomme! on se
rit bien de lui.]
GUILLAUME.
Viens donc un peu sur la promenade; nous jaserons tout à notre aise.
Ma foi! quand le patron s'amuse, c'est bien le moins que les clercs se
reposent.
Ils sortent.
SCÈNE III
La salle à manger.
MAITRE ANDRÉ, CLAVAROCHE, FORTUNIO ET JACQUELINE, à table.— [On est
au dessert.]
CLAVAROCHE.
Allons! monsieur Fortunio, servez donc à boire à madame.
FORTUNIO.
De tout mon coeur, monsieur le capitaine, et je bois à votre santé.
CLAVAROCHE.
Fi donc! vous n'êtes pas galant. A la santé de votre voisine.
MAITRE ANDRÉ.
Eh oui! à la santé de ma femme. Je suis enchanté, capitaine, que vous
trouviez ce vin de votre goût.
Il chante.
Amis, buvons, buvons sans cesse..
CLAVAROCHE.
Cette chanson-là est trop vieille. Chantez donc, monsieur Fortunio.
FORTUNIO.
Si madame veut l'ordonner.
MAITRE ANDRÉ.
Hé, hé! le garçon sait son monde.
JACQUELINE.
Eh bien! chantez, je vous en prie.
CLAVAROCHE.
Un instant. Avant de chanter, mangez un peu de ce biscuit; cela vous
ouvrira la voix, et vous donnera du montant.
MAITRE ANDRÉ.
Le capitaine a le mot pour rire.
FORTUNIO.
Je vous remercie, cela m'étoufferait.
CLAVAROCHE.
Bon, bon! Demandez à madame de vous en donner un morceau. Je suis sûr
que de sa blanche main cela vous paraîtra léger.
Regardant sous la table.
O ciel! que vois-je? vos pieds sur le carreau! souffrez, madame, qu'on
apporte un coussin.
FORTUNIO, se levant.
En voilà un sous cette chaise.
Il le place sous les pieds de Jacqueline.
CLAVAROCHE.
A la bonne heure! monsieur Fortunio; je pensais que vous m'eussiez
laissé faire. Un jeune homme qui fait sa cour ne doit pas permettre
qu'on le prévienne.
MAITRE ANDRÉ.
Oh! oh! le garçon ira loin; il n'y a qu'à lui dire un mot.
CLAVAROCHE.
Maintenant donc, chantez, s'il vous plaît; nous écoutons de toutes nos
oreilles.
FORTUNIO.
Je n'ose devant des connaisseurs. Je ne sais pas de chanson de table.
CLAVAROCHE.
Puisque madame l'a ordonné, vous ne pouvez vous en dispenser.
FORTUNIO.
Je ferai donc comme je pourrai.
CLAVAROCHE.
N'avez-vous pas encore, monsieur Fortunio, adressé de vers à madame?
Voyez, l'occasion se présente.
MAITRE ANDRÉ.
Silence, silence! Laissez-le chanter.
CLAVAROCHE.
Une chanson d'amour surtout, n'est-il pas vrai, monsieur Fortunio? Pas
autre chose, je vous en conjure. Madame, priez-le, s'il vous plaît,
qu'il nous chante une chanson d'amour. On ne saurait vivre sans cela.
JACQUELINE.
Je vous en prie, Fortunio.
FORTUNIO, chante.
Si vous croyez que je vais dire
Qui j'ose aimer,
Je ne saurais pour un empire
Vous la nommer.
Nous allons chanter à la ronde,
Si vous voulez,
Que je l'adore, et qu'elle est blonde
Comme les blés.
Je fais ce que sa fantaisie
Veut m'ordonner,
Et je puis, s'il lui faut ma vie,
La lui donner.
Du mal qu'une amour ignorée
Nous fait souffrir,
J'en porte l'âme déchirée
Jusqu'à mourir.
Mais j'aime trop pour que je die
Qui j'ose aimer,
Et je veux mourir pour ma mie,
Sans la nommer.
MAITRE ANDRÉ.
En vérité, le petit gaillard est amoureux comme il le dit; il en a les
larmes aux yeux. Allons! garçon, bois pour te remettre. C'est quelque
grisette de la ville qui t'aura fait ce méchant cadeau-là.
CLAVAROCHE.
Je ne crois pas à monsieur Fortunio l'ambition si roturière; sa
chanson vaut mieux qu'une grisette. Qu'en dit madame, et quel est son
avis?
JACQUELINE.
Très bien. allons prendre le café.
CLAVAROCHE.
JACQUELINE prend le bras de Fortunio; bas, en sortant.
Avez-vous fait ma commission?
FORTUNIO.
Oui, madame .
JACQUELINE.
Allez m'attendre dans ma chambre; je vous y rejoins dans un
instant.
Ils sortent.
SCÈNE IV
Entre FORTUNIO.
FORTUNIO.
Est-il un homme plus heureux que moi? J'en suis certain, Jacqueline
m'aime, et à tous les signes qu'elle m'en donne, il n'y a pas à s'y
tromper. Déjà me voilà bien reçu, fêté, choyé dans la maison.
si elle sort, je
l'accompagnerai. Quelle douceur, quelle voix, quel sourire! Quand son
regard se fixe sur moi, je ne sais ce qui me passe par le corps; j'ai
une joie qui me prend à la gorge; je lui sauterais au cou si je ne
me retenais. Non;— plus j'y pense, plus je réfléchis, les moindres
signes, les plus légères faveurs, tout est certain; elle m'aime, elle
m'aime, et je serais un sot fieffé si je feignais de ne pas le voir.
Lorsque j'ai chanté tout à l'heure, comme j'ai vu briller ses yeux!
[Allons! ne perdons pas de temps. Déposons ici cette boîte qui
renferme quelques bijoux; c'est une commission secrète, et Jacqueline,
sûrement, ne tardera pas à venir.]
JACQUELINE.
Êtes-vous là, Fortunio?
Entre Jacqueline.
FORTUNIO.
Oui. Voilà votre écrin, madame, et ce que vous avez demandé.
JACQUELINE.
Vous êtes homme de parole, et je suis contente de vous.
FORTUNIO.
Comment vous dire ce que j'éprouve? Un regard de vos yeux a changé mon
sort, et je ne vis que pour vous servir.
JACQUELINE.
Vous nous avez chanté, à table, une jolie chanson tout à l'heure. Pour
qui est-ce donc qu'elle est faite? Me la voulez-vous donner par écrit?
FORTUNIO.
Elle est faite pour vous, madame; je meurs d'amour, et ma vie est à
vous.
Il se jette à genoux.
JACQUELINE.
Vraiment! je croyais que votre refrain défendait de dire qui on aime.
FORTUNIO.
Ah! Jacqueline, ayez pitié de moi; ce n'est pas d'hier que je souffre.
Depuis deux ans, à travers ces charmilles, je suis la trace de vos
pas. Depuis deux ans, sans que jamais peut-être vous ayez su mon
existence, vous n'êtes pas sortie ou rentrée, votre ombre tremblante
et légère n'a pas paru derrière vos rideaux, vous n'avez pas ouvert
votre fenêtre, vous n'avez pas remué dans l'air, que je ne fusse là,
que je ne vous aie vue; je ne pouvais approcher de vous, mais votre
beauté, grâce à Dieu, m'appartenait comme le soleil à tous; je la
cherchais, je la respirais, je vivais de l'ombre de votre vie. Vous
passiez le matin sur le seuil de la porte, la nuit j'y revenais
pleurer. Quelques mots, tombés de vos lèvres, avaient pu venir jusqu'à
moi, je les répétais tout un jour. Vous cultiviez des fleurs, ma
chambre en était pleine. Vous chantiez le soir au piano, je savais
par coeur vos romances. Tout ce que vous aimiez, je l'aimais;
je m'enivrais de ce qui avait passé sur votre bouche et dans votre
coeur. Hélas! je vois que vous souriez. Dieu sait que ma douleur est
vraie, et que je vous aime à en mourir.
JACQUELINE.
Je ne souris pas de vous entendre dire qu'il y a deux ans que vous
m'aimez, mais je souris de ce que je pense qu'il y aura deux jours
demain.
FORTUNIO.
Que je vous perde si la vérité ne m'est aussi chère que mon amour! que
je vous perde s'il n'y a deux ans que je n'existe que pour vous!
[JACQUELINE.
Levez-vous donc; si on venait, qu'est-ce qu'on penserait de moi?
FORTUNIO.
Non! je ne me lèverai pas, je ne quitterai pas cette place, que vous
ne croyiez à mes paroles. Si vous repoussez mon amour, du moins n'en
douterez-vous pas.
JACQUELINE.
Est-ce une entreprise que vous faites?
FORTUNIO.
Une entreprise pleine de crainte, pleine de misère et d'espérance.
Je ne sais si je vis ou si je meurs; comment j'ai osé vous parler, je
n'en sais rien. Ma raison est perdue; j'aime, je souffre; il faut que
vous le sachiez, que vous le voyiez, que vous me plaigniez.
JACQUELINE.
Ne va-t-il pas rester là une heure, ce méchant enfant obstiné?]
Allons! levez-vous, je le veux.
FORTUNIO, se levant.
Vous croyez donc à mon amour?
JACQUELINE.
Non, je n'y crois pas; cela m'arrange de n'y pas croire.
FORTUNIO.
C'est impossible! vous n'en pouvez douter.
[JACQUELINE.
Bah! on ne se prend pas si vite à trois mots de galanterie.
FORTUNIO.
De grâce! jetez les yeux sur moi. Qui m'aurait appris à tromper? Je
suis un enfant né d'hier, et je n'ai jamais aimé personne, si ce n'est
vous qui l'ignoriez.]
JACQUELINE.
Vous faites la cour aux grisettes, je le sais comme si je l'avais vu.
FORTUNIO.
Vous vous moquez. Qui a pu vous le dire?
JACQUELINE.
Oui, oui, vous allez à la danse et aux dîners sur le gazon.
FORTUNIO.
Avec mes amis, le dimanche. Quel mal y a-t-il à cela?
JACQUELINE.
Je vous l'ai déjà dit hier, cela se conçoit: vous êtes jeune, et à
l'âge où le coeur est riche, on n'a pas les lèvres avares.
FORTUNIO.
Que faut-il faire pour vous convaincre? Je vous en prie, dites-le-moi.
JACQUELINE.
Vous demandez un joli conseil. Eh bien! il faudrait le prouver.
FORTUNIO.
Seigneur mon Dieu, je n'ai que des larmes. Les larmes prouvent-elles
qu'on aime? Quoi! me voilà à genoux devant vous; mon coeur à chaque
battement voudrait s'élancer sur vos lèvres; ce qui m'a jeté à vos
pieds, c'est une douleur qui m'écrase, que je combats depuis deux ans,
que je ne peux plus contenir, et vous restez froide et incrédule? Je
ne puis faire passer en vous une étincelle du feu qui me dévore? Vous
niez même ce que je souffre quand je suis prêt à mourir devant vous?
Ah! c'est plus cruel qu'un refus! c'est plus affreux que le mépris!
L'indifférence elle-même peut croire, et je n'ai pas mérité cela.
JACQUELINE.
Debout! on vient. Je vous crois, je vous aime; sortez par le petit
escalier, revenez en bas, j'y serai.
Elle sort.
FORTUNIO, seul.
Elle m'aime! Jacqueline m'aime! elle s'éloigne, elle me quitte ainsi!
Non! je ne puis descendre encore. Silence! on approche; quelqu'un l'a
arrêtée; on vient ici. Vite, sortons!
Il lève la tapisserie.
Ah! la porte est fermée en dehors, je ne puis sortir; comment faire?
Si je descends par l'autre côté, je vais rencontrer ceux qui viennent.
CLAVAROCHE, en dehors.
Venez donc, venez donc un peu.
FORTUNIO.
C'est le capitaine qui monte avec elle. Cachons-nous vite et
attendons; il ne faut pas qu'on me voie ici.
Il se cache dans le fond de l'alcôve.— Entrent Clavaroche et
Jacqueline.
CLAVAROCHE, se jetant sur un sofa.
Parbleu! madame, je vous cherchais partout; que faisiez-vous donc
toute seule?
JACQUELINE, à part.
Dieu soit loué, Fortunio est parti!
CLAVAROCHE.
Vous me laissez dans un tête-à-tête qui n'est vraiment pas
supportable. Qu'ai-je à faire avec maître André, je vous prie? Et
justement vous nous laissez ensemble quand le vin joyeux de l'époux
doit me rendre plus précieux l'aimable entretien de la femme.
FORTUNIO, caché.
C'est singulier; que veut dire ceci?
CLAVAROCHE, ouvrant l'écrin qui est sur la table.
Voyons un peu. Sont-ce des anneaux? et dites-moi, qu'en voulez-vous
faire? Est-ce que vous faites un cadeau?
JACQUELINE.
Vous savez bien que c'est notre fable.
CLAVAROCHE.
Mais, en conscience, c'est de l'or! Si vous comptez tous les matins
user du même stratagème, notre jeu finira bientôt par ne pas valoir..
A propos, que ce dîner m'a amusé, et quelle curieuse figure a notre
jeune initié!
FORTUNIO, caché.
Initié! à quel mystère? est-ce de moi qu'il veut parler?
CLAVAROCHE.
La chaîne est belle; c'est un bijou de prix. Vous avez eu là une
singulière idée.
FORTUNIO, de même.
Ah! il paraît qu'il est aussi dans la confidence de Jacqueline.
CLAVAROCHE.
Comme il tremblait, le pauvre garçon, lorsqu'il a soulevé son verre!
Qu'il m'a réjoui avec ses coussins, et qu'il faisait plaisir à voir!
FORTUNIO, de même.
Assurément, c'est de moi qu'il parle, et il s'agit du dîner de tantôt.
CLAVAROCHE.
Vous rendrez cela, je suppose, au bijoutier qui l'a fourni.
FORTUNIO, de même.
Rendre la chaîne! et pourquoi donc?
CLAVAROCHE.
Sa chanson surtout m'a ravi, et maître André l'a bien remarqué; il en
avait, Dieu me pardonne, la larme à l'oeil pour tout de bon.
FORTUNIO, de même.
Je n'ose croire ni comprendre encore. Est-ce un rêve? suis-je éveillé?
Qu'est-ce donc que ce Clavaroche?
CLAVAROCHE.
Du reste, il devient inutile de pousser les choses plus loin. A quoi
bon un tiers incommode, si les soupçons ne reviennent plus? Ces maris
ne manquent jamais d'adorer les amoureux de leurs femmes. Voyez ce
qui est arrivé! Du moment qu'on se fie à vous, il faut souffler sur le
chandelier.
JACQUELINE.
Qui peut savoir ce qui arrivera? Avec ce caractère-là il n'y a
jamais rien de sûr, et il faut garder sous la main de quoi se tirer
d'embarras.
FORTUNIO, de même.
Qu'ils fassent de moi leur jouet, ce ne peut être sans motif. Toutes
ces paroles sont des énigmes.
CLAVAROCHE.
Je suis d'avis de le congédier.
JACQUELINE.
Comme vous voudrez. Dans tout cela, ce n'est pas moi que je consulte.
Quand le mal serait nécessaire, croyez-vous qu'il serait de mon choix?
Mais qui sait si demain, ce soir, dans une heure, ne viendra pas une
bourrasque? Il ne faut pas compter sur le calme avec trop de sécurité.
CLAVAROCHE.
Tu crois?
[FORTUNIO, de même.
Sang du Christ! il est son amant.
CLAVAROCHE.
Faites-en, du reste, ce que vous voudrez. Sans évincer tout à fait le
jeune homme, on peut le tenir en haleine, mais d'un peu loin, et le
mettre aux lisières. Si les soupçons de maître André lui revenaient
jamais en tête, eh bien? alors, on aurait à portée votre M. Fortunio,
pour les détourner de nouveau. Je le tiens pour poisson d'eau vive; il
est friand de l'hameçon.
JACQUELINE.
Il me semble qu'on a remué.
CLAVAROCHE.
Oui; j'ai cru entendre un soupir.
JACQUELINE.
C'est probablement Madeleine; elle range dans le cabinet.]
FIN DE L'ACTE DEUXIÈME.
ACTE TROISIÈME
SCÈNE PREMIÈRE
Entrent JACQUELINE ET LA SERVANTE.
LA SERVANTE.
Madame, un danger vous menace. Comme j'étais tout à l'heure dans la
salle, je viens d'entendre maître André qui causait avec un de ses
clercs. Autant que j'ai pu deviner, il s'agissait d'une embuscade qui
doit avoir lieu cette nuit.
JACQUELINE.
Une embuscade! en quel lieu? pour quoi faire?
LA SERVANTE.
Dans l'étude; le clerc affirmait que la nuit dernière il vous a vue,
vous, madame, et un homme avec vous, dans le jardin. Maître André
jurait ses grands dieux qu'il voulait vous surprendre, et qu'il vous
ferait un procès.
JACQUELINE.
Tu ne te trompes pas, Madelon?
LA SERVANTE.
Madame fera ce qu'elle voudra. Je n'ai pas l'honneur de ses
confidences; cela n'empêche pas qu'on ne rende un service. J'ai mon
ouvrage qui m'attend.
JACQUELINE.
C'est bien, et vous pouvez compter que je ne serai pas ingrate.
Avez-vous vu Fortunio ce matin? où est-il? j'ai à lui parler.
LA SERVANTE.
Il n'est pas venu à l'étude; le jardinier, à ce que je crois, l'a
aperçu; mais on est en peine de lui, et on le cherchait tout à l'heure
de tous les côtés du jardin. Tenez! voilà M. Guillaume, le premier
clerc, qui le cherche encore; le voyez-vous passer là-bas?
GUILLAUME, au fond du théâtre.
Holà! Fortunio! Fortunio! holà! où es-tu?
JACQUELINE.
Va, Madelon, tâche de le trouver.
Madelon sort.— Entre Clavaroche.
CLAVAROCHE.
Que diantre se passe-t-il donc ici? Comment! moi qui ai quelques
droits, je pense, à l'amitié de maître André, il me rencontre et ne
me salue pas; les clercs me regardent de travers, et je ne sais si le
chien lui-même ne voulait me prendre aux talons. Qu'est-il advenu, je
vous prie? et à quel propos maltraite-t-on les gens?
JACQUELINE.
Nous n'avons pas sujet de rire; ce que j'avais prévu arrive, et
sérieusement cette fois: nous n'en sommes plus aux paroles, mais à
l'action.
CLAVAROCHE.
A l'action? que voulez-vous dire?
JACQUELINE.
Que ces maudits clercs font le métier d'espions, qu'on nous a vus, que
maître André le sait, qu'il veut se cacher dans l'étude, et que nous
courons les plus grands dangers.
CLAVAROCHE.
N'est-ce que cela qui vous inquiète?
[JACQUELINE.
Assurément; que voulez-vous de pire? Qu'aujourd'hui nous leur
échappions, puisque nous sommes avertis, ce n'est pas là le difficile;
mais du moment que maître André agit sans rien dire, nous avons tout à
craindre de lui.
CLAVAROCHE.
Vraiment! c'est là toute l'affaire, et il n'y a pas plus de mal que
cela?]
JACQUELINE.
Êtes-vous fou? comment est-il possible que vous en plaisantiez?
CLAVAROCHE.
C'est qu'il n'y a rien de si simple que de nous tirer d'embarras.
Maître André, dites-vous, est furieux? eh bien! qu'il crie; quel
inconvénient? Il veut se mettre en embuscade? qu'il s'y mette, il n'y
a rien de mieux. Les clercs sont-ils de la partie? qu'ils en soient
avec toute la ville, si cela les peut divertir. Ils veulent surprendre
la belle Jacqueline et son très humble serviteur? hé! qu'ils
surprennent, je ne m'y oppose pas. Que voyez-vous là qui nous gêne?
JACQUELINE.
Je ne comprends rien à ce que vous dites.
CLAVAROCHE.
Faites-moi venir Fortunio. Où est-il fourré, ce monsieur? Comment!
nous sommes en péril, et le drôle nous abandonne! Allons! vite,
avertissez-le.
JACQUELINE.
J'y ai pensé; on ne sait où il est, et il n'a pas paru ce matin.
CLAVAROCHE.
Bon! cela est impossible, il est par là quelque part dans vos jupes;
vous l'avez oublié dans une armoire, et votre servante l'aura par
mégarde accroché au porte-manteau.
JACQUELINE.
Mais encore, en quelle façon peut-il nous être utile? J'ai demandé
où il était sans trop savoir pourquoi moi-même; je ne vois pas, en y
réfléchissant, à quoi il peut nous être bon.
CLAVAROCHE.
Hé! ne voyez-vous pas que je m'apprête à lui faire le plus grand
sacrifice! Il ne s'agit pas d'autre chose que de lui céder pour ce
soir tous les privilèges de l'amour.
JACQUELINE.
Pour ce soir? et dans quel dessein?
CLAVAROCHE.
Dans le dessein positif et formel que ce digne maître André ne passe
pas inutilement une nuit à la belle étoile. Ne voudriez-vous pas que
ces pauvres clercs, qui se vont donner bien du mal, ne trouvent
personne au logis? Fi donc! nous ne pouvons permettre que ces honnêtes
gens restent les mains vides; il faut leur dépêcher quelqu'un.
[Note G: Ce manquement à la règle des subjonctifs sied à
Clavaroche.]
JACQUELINE.
Cela ne sera pas; trouvez autre chose; vous avez là une idée horrible,
et je ne puis y consentir.
CLAVAROCHE.
Pourquoi horrible? Rien n'est plus innocent. Vous écrivez un mot à
Fortunio, si vous ne pouvez le trouver vous-même; car le moindre mot
en ce monde vaut mieux que le plus gros écrit. Vous le faites venir
ce soir, sous prétexte d'un rendez-vous. Le voilà entré; les clercs le
surprennent, et maître André le prend au collet. Que voulez-vous qu'il
lui arrive? Vous descendez là-dessus en cornette, et demandez pourquoi
on fait du bruit, le plus naturellement du monde. On vous l'explique.
Maître André en fureur vous demande à son tour pourquoi son jeune
clerc se glisse dans son jardin. Vous rougissez d'abord quelque peu,
puis vous avouez sincèrement tout ce qu'il vous plaira d'avouer:
que ce garçon visite vos marchands, qu'il vous apporte en secret des
bijoux, en un mot la vérité pure. Qu'y a-t-il là de si effrayant?
JACQUELINE.
On ne me croira pas. La belle apparence que je donne des rendez-vous
pour payer des mémoires!
CLAVAROCHE
On croit toujours ce qui est vrai. La vérité a un accent impossible à
méconnaître, et les coeurs bien nés ne s'y trompent jamais. N'est-ce
donc pas, en effet, à vos commissions que vous employez ce jeune
homme?
JACQUELINE.
Oui.
CLAVAROCHE.
Eh bien donc! puisque vous le faites, vous le direz, et on le verra
bien. Qu'il ait les preuves dans sa poche, un écrin, comme hier,
la première chose venue, cela suffira. [Songez donc que, si nous
n'employons ce moyen, nous en avons pour une année entière. Maître
André s'embusque aujourd'hui, il se rembusquera demain, et ainsi de
suite jusqu'à ce qu'il nous surprenne. Moins il trouvera, plus il
cherchera; mais qu'il trouve une fois pour toutes, et nous en voilà
délivrés.
JACQUELINE.
C'est impossible! il n'y faut pas songer.
CLAVAROCHE.
Un rendez-vous dans un jardin n'est pas d'ailleurs un si gros péché. A
la rigueur, si vous craignez l'air, vous n'avez qu'à ne pas descendre.
On ne trouvera que le jeune homme, et il s'en tirera toujours.
Il serait plaisant qu'une femme ne puisse prouver qu'elle est
innocente quand elle l'est.] Allons! vos tablettes, et prenez-moi le
crayon que voici.
JACQUELINE.
Vous n'y pensez pas, Clavaroche; c'est un guet-apens que vous faites
là.
CLAVAROCHE, lui présentant un crayon et du papier.
Écrivez donc, je vous en prie: "A minuit, ce soir, au jardin."
JACQUELINE.
C'est envoyer cet enfant dans un piège, c'est le livrer à l'ennemi.
CLAVAROCHE.
Ne signez pas, c'est inutile.
Il prend le papier.
Franchement, ma chère, la nuit sera fraîche, et vous ferez mieux de
rester chez vous. Laissez ce jeune homme se promener seul, et profiter
du temps qu'il fait. Je pense, comme vous, qu'on aurait peine à croire
que c'est pour vos marchands qu'il vient. Vous ferez mieux, si on vous
interroge, de dire que vous ignorez tout, et que vous n'êtes pour rien
dans l'affaire.
JACQUELINE.
Ce mot d'écrit sera un témoin.
CLAVAROCHE.
Fi donc! nous autres gens de coeur, pensez-vous que nous allions
montrer à un mari de l'écriture de sa femme? Que pourrions-nous y
gagner? en serions-nous donc moins coupables de ce qu'un crime serait
partagé? D'ailleurs vous voyez bien que votre main tremblait un peu
sans doute, et que ces caractères sont presque déguisés. Allons! je
vais donner cette lettre au jardinier, Fortunio l'aura tout de suite.
Venez; les vautours ont leur proie, et l'oiseau de Vénus, la pâle
tourterelle, peut dormir en paix sur son nid.
SCÈNE II
[FORTUNIO, seul, assis sur l'herbe.
Rendre un jeune homme amoureux de soi, uniquement pour détourner sur
lui les soupçons tombés sur un autre; lui laisser croire qu'on l'aime,
le lui dire au besoin; troubler peut-être bien des nuits tranquilles;
remplir de doute et d'espérance un coeur jeune et prêt à souffrir;
jeter une pierre dans un lac qui n'avait jamais eu encore une seule
ride à sa surface; exposer un homme aux soupçons, à tous les dangers
de l'amour heureux, et cependant ne lui rien accorder; rester
immobile et inanimée dans une oeuvre de vie et de mort; tromper,
mentir,— mentir du fond du coeur; faire de son corps un appât; jouer
avec tout ce qu'il y a de sacré sous le ciel, comme un voleur avec des
dés pipés: voilà ce qui fait sourire une femme! voilà ce qu'elle fait
d'un petit air distrait.
Il se lève.
C'est ton premier pas, Fortunio, dans l'apprentissage du monde. Pense,
réfléchis, compare, examine, ne te presse pas de juger. Cette femme-là
a un amant qu'elle aime; on la soupçonne, on la tourmente, on la
menace; elle est effrayée, elle va perdre l'homme qui remplit sa
vie, qui est pour elle plus que le monde entier. Son mari se lève en
sursaut, averti par un espion; il la réveille, il veut la traîner à la
barre d'un tribunal. Sa famille va la renier, une ville entière va la
maudire; elle est perdue et déshonorée, et cependant elle aime et ne
peut cesser d'aimer. A tout prix il faut qu'elle sauve l'unique objet
de ses inquiétudes, de ses angoisses et de ses douleurs; il faut
qu'elle aime pour continuer de vivre, et qu'elle trompe pour aimer.
Elle se penche à sa fenêtre, elle voit un jeune homme au bas; qui
est-ce? elle ne le connaît point, elle n'a jamais rencontré son
visage; est-il bon ou méchant, discret ou perfide, sensible ou
insouciant? elle n'en sait rien; elle a besoin de lui, elle l'appelle,
elle lui fait signe, elle ajoute une fleur à sa parure, elle parle,
elle a mis sur une carte le bonheur de sa vie, et elle joue à rouge
ou noir. Si elle s'était aussi bien adressée à Guillaume qu'à moi, que
serait-il arrivé de cela? Guillaume est un garçon honnête, mais qui
ne s'est jamais aperçu que son coeur lui servît à autre chose qu'à
respirer. Guillaume aurait été ravi d'aller dîner chez son patron,
d'être à côté de Jacqueline à table, tout comme j'en ai été ravi
moi-même; mais il n'en aurait pas vu davantage; il ne serait devenu
amoureux que de la cave de maître André; il ne se serait point jeté à
genoux, il n'aurait point écouté aux portes; c'eût été pour lui tout
profit. Quel mal y eût-il eu alors qu'on se servît de lui à son insu
pour détourner les soupçons d'un mari? Aucun. Il eût paisiblement
rempli l'office qu'on lui eût demandé; il eût vécu heureux,
tranquille, dix ans sans s'en apercevoir. Jacqueline aussi eût été
heureuse, tranquille, dix ans sans lui en dire un mot. Elle lui aurait
fait des coquetteries, et il y aurait répondu; mais rien n'eût tiré à
conséquence. Tout se serait passé à merveille, et personne ne pourrait
se plaindre le jour où la vérité viendrait.
Il se rassoit.
Pourquoi s'est-elle adressée à moi? Savait-elle donc que je l'aimais?
Pourquoi à moi plutôt qu'à Guillaume? Est-ce hasard? est-ce calcul?
Peut-être au fond se doutait-elle que je n'étais pas indifférent.
M'avait-elle vu à cette fenêtre? S'était-elle jamais retournée le
soir, quand je l'observais dans le jardin? Mais si elle savait que je
l'aimais, pourquoi alors? Parce que cet amour rendait son projet
plus facile, et que j'allais, dès le premier mot, me prendre au piège
qu'elle me tendait. Mon amour n'était qu'une chance favorable; elle
n'y a vu qu'une occasion.
Est-ce bien sûr? N'y a-t-il rien autre chose? Quoi! elle voit que je
vais souffrir, et elle ne pense qu'à en profiter! Quoi! elle me trouve
sur ses traces, l'amour dans le coeur, le désir dans les yeux, jeune
et ardent, prêt à mourir pour elle, et lorsque, me voyant à ses pieds,
elle me sourit et me dit qu'elle m'aime, c'est un calcul, et rien
de plus! Rien, rien de vrai dans ce sourire, dans cette main qui
m'effleure la main, dans ce son de voix qui m'enivre? O Dieu juste!
s'il en est ainsi, à quel monstre ai-je donc affaire, et dans quel
abîme suis-je tombé?
Il se lève.
Non, tant d'horreur n'est pas possible! Non, une femme ne saurait être
une statue malfaisante, à la fois vivante et glacée! Non, quand je
le verrais de mes yeux, quand je l'entendrais de sa bouche, je ne
croirais pas à un pareil métier. Non, quand elle me souriait, elle ne
m'aimait pas pour cela, mais elle souriait de voir que je l'aimais.
Quand elle me tendait la main, elle ne me donnait pas son coeur,
mais elle laissait le mien se donner. Quand elle me disait: "Je vous
aime," elle voulait dire: "Aimez-moi." Non, Jacqueline n'est pas
méchante; il n'y a là ni calcul, ni froideur. Elle ment, elle trompe,
elle est femme; elle est coquette, railleuse, joyeuse, audacieuse,
mais non infâme, non insensible. Ah! insensé, tu l'aimes! tu l'aimes!
tu pries, tu pleures, et elle se rit de toi!
Entre Madelon.
MADELON.
Ah! Dieu merci! je vous trouve enfin; madame vous demande; elle est
dans sa chambre. Venez vite, elle vous attend.
FORTUNIO.
Sais-tu ce qu'elle a à me dire? Je ne saurais y aller maintenant.
MADELON.
Vous avez donc affaire aux arbres? Elle est bien inquiète, allez!
toute la maison est en colère.
LE JARDINIER, entrant.
Vous voilà donc, monsieur? on vous cherche partout; voilà un mot
d'écrit pour vous, que notre maîtresse m'a donné tantôt.
FORTUNIO, lisant.
"A minuit, ce soir, au jardin."
Haut.
C'est de la part de Jacqueline?
LE JARDINIER.
Oui, monsieur; y a-t-il réponse?
GUILLAUME, entrant.
Que fais-tu donc, Fortunio? on te demande dans l'étude.
FORTUNIO.
J'y vais, j'y vais.
Bas à Madelon.
Qu'est-ce que tu disais tout à l'heure? Quelle inquiétude a ta
maîtresse?
MADELON, bas.
C'est un secret. Maître André s'est fâché.
FORTUNIO, de même.
Il s'est fâché? Pour quelle raison?
MADELON, de même.
Il s'est mis en tête que madame recevait quelqu'un en secret. Vous
n'en direz rien, n'est-ce pas? Il veut se cacher cette nuit dans
l'étude; c'est moi qui ai découvert cela, et si je vous le dis, dame!
c'est que je pense que vous n'y êtes pas indifférent.
FORTUNIO.
Pourquoi se cacher dans l'étude?
MADELON.
Pour tout surprendre et faire son procès.
FORTUNIO.
En vérité! est-ce possible?
LE JARDINIER.
Y a-t-il réponse, monsieur?
FORTUNIO.
J'y vais moi-même; allons, partons.]
SCÈNE III
JACQUELINE, seule.
Non, cela ne se fera pas. Qui sait ce qu'un homme comme maître André,
une fois poussé à la violence, peut inventer pour se venger? Je
n'enverrai pas ce jeune homme à un péril aussi affreux. Ce Clavaroche
est sans pitié. Tout est pour lui champ de bataille, et il n'a
d'entrailles pour rien. A quoi bon exposer Fortunio, lorsqu'il n'y a
rien de si simple que de n'exposer ni soi ni personne? Je veux croire
que tout soupçon s'évanouirait par ce moyen; mais le moyen lui-même
est un mal, et je ne veux pas l'employer. Non, cela me coûte et me
déplaît; je ne veux pas que ce garçon soit maltraité; puisqu'il dit
qu'il m'aime, eh bien! soit; je ne rends pas le mal pour le bien.
Entre Fortunio.
On a dû vous remettre un billet de ma part; l'avez-vous lu?
FORTUNIO.
On me l'a remis, et je l'ai lu; vous pouvez disposer de moi.
JACQUELINE.
C'est inutile, j'ai changé d'avis; déchirez-le, et n'en parlons
jamais.
FORTUNIO.
Puis-je vous servir en quelque autre chose?
JACQUELINE, à part.
C'est singulier, il n'insiste pas.
Haut.
Mais non; je n'ai pas besoin de vous. Je vous avais demandé votre
chanson.
FORTUNIO.
La voilà. Sont-ce tous vos ordres?
JACQUELINE.
Oui,— je crois que oui. Qu'avez-vous donc? Vous êtes pâle, ce me
semble.
FORTUNIO.
Si ma présence vous est inutile, permettez-moi de me retirer.
JACQUELINE.
Je l'aime beaucoup, cette chanson; elle a un petit air naïf qui va
avec votre coiffure, et elle est bien faite par vous.
FORTUNIO.
Vous avez beaucoup d'indulgence.
JACQUELINE.
Oui, voyez-vous! j'avais eu d'abord l'idée de vous faire venir;
mais j'ai réfléchi, c'est une folie; je vous ai trop vite
écouté.— Mettez-vous donc au piano, et chantez-moi votre romance.
FORTUNIO.
Excusez-moi, je ne saurais maintenant.
JACQUELINE.
Et pourquoi donc? Êtes-vous souffrant, ou si c'est un méchant caprice?
J'ai presque envie de vouloir que vous chantiez bon gré, mal gré.
Est-ce que je n'ai pas quelque droit de seigneur sur cette feuille de
papier-là?
Elle place la chanson sur le piano.
FORTUNIO.
Ce n'est pas mauvaise volonté; je ne puis rester plus longtemps, et
maître André a besoin de moi.
JACQUELINE.
Il me plaît assez que vous soyez grondé, asseyez-vous là et chantez.
FORTUNIO.
Si vous l'exigez, j'obéis.
Il s'assoit.
JACQUELINE.
Eh bien! à quoi pensez-vous donc? Est-ce que vous attendez qu'on
vienne?
FORTUNIO.
Je souffre; ne me retenez pas.
JACQUELINE.
Chantez d'abord, nous verrons ensuite si vous souffrez et si je vous
retiens. Chantez, vous dis-je, je le veux. Vous ne chantez pas? Eh
bien! que fait-il donc? Allons, voyons! si vous chantez, je vous
donnerai le bout de ma mitaine.
FORTUNIO.
Tenez! Jacqueline, écoutez-moi: vous auriez mieux fait de me le dire,
et j'aurais consenti à tout.
JACQUELINE.
Qu'est-ce que vous dites? de quoi parlez-vous?
FORTUNIO.
Oui, vous auriez mieux fait de me le dire; oui, devant Dieu, j'aurais
tout fait pour vous.
JACQUELINE.
Tout fait pour moi? qu'entendez-vous par là?
FORTUNIO.
Ah! Jacqueline, Jacqueline! il faut que vous l'aimiez beaucoup; il
doit vous en coûter de mentir et de railler ainsi sans pitié.
JACQUELINE.
Moi, je vous raille? Qui vous l'a dit?
FORTUNIO.
Je vous en supplie, ne mentez pas davantage; en voilà assez; je sais
tout.
JACQUELINE.
Mais enfin, qu'est-ce que vous savez?
FORTUNIO.
J'étais hier dans votre chambre lorsque Clavaroche était là.
JACQUELINE.
Est-ce possible? Vous étiez dans l'alcôve?
FORTUNIO.
Oui, j'y étais; au nom du ciel! ne dites pas un mot là-dessus.
Un silence.
JACQUELINE.
Puisque vous savez tout, monsieur, il ne me reste maintenant qu'à vous
prier de garder le silence. Je sens assez mes torts envers vous pour
ne pas même vouloir tenter de les affaiblir à vos yeux. Ce que la
nécessité commande, et ce à quoi elle peut entraîner, un autre que
vous le comprendrait peut-être, et pourrait, sinon pardonner, du moins
excuser ma conduite; mais vous êtes malheureusement une partie
trop intéressée pour en juger avec indulgence. Je suis résignée et
j'attends.
FORTUNIO.
N'ayez aucune espèce de crainte. Si je fais rien qui puisse vous
nuire, je me coupe cette main-là.
JACQUELINE.
Il me suffit de votre parole, et je n'ai pas droit d'en douter. [Je
dois même dire que, si vous l'oubliiez, j'aurais encore moins de droit
de m'en plaindre. Mon imprudence doit porter sa peine. C'est sans
vous connaître, monsieur, que je me suis adressée à vous. Si cette
circonstance rend ma faute moindre, elle rendait mon danger plus
grand. Puisque je m'y suis exposée, traitez-moi donc comme vous
l'entendrez.] Quelques paroles échangées hier voudraient peut-être
une explication. Ne pouvant tout justifier, j'aime mieux me taire
sur tout. Laissez-moi croire que votre orgueil est la seule personne
offensée. Si cela est, que ces deux jours s'oublient; plus tard, nous
en reparlerons.
FORTUNIO.
Jamais; c'est le souhait de mon coeur.
JACQUELINE.
Comme vous voudrez; je dois obéir. Si cependant je ne dois plus vous
voir, j'aurais un mot à ajouter. De vous à moi, je suis sans crainte,
puisque vous me promettez le silence; mais il existe une autre
personne dont la présence dans cette maison peut avoir des suites
fâcheuses.
FORTUNIO.
Je n'ai rien à dire à ce sujet.
JACQUELINE.
Je vous demande de m'écouter. Un éclat entre vous et lui, vous le
sentez, est fait pour me perdre. Je ferai tout pour le prévenir.
Quoi que vous puissiez exiger, je m'y soumettrai sans murmure. Ne me
quittez pas sans y réfléchir; dictez vous-même les conditions. Faut-il
que la personne dont je parle s'éloigne d'ici pendant quelque temps?
Faut-il qu'elle s'excuse près de vous? Ce que vous jugerez convenable
sera reçu par moi comme une grâce, et par elle comme un devoir. Le
souvenir de quelques plaisanteries m'oblige à vous interroger sur ce
point. Que décidez-vous? répondez.
FORTUNIO.
Je n'exige rien. Vous l'aimez; soyez en paix tant qu'il vous aimera.
JACQUELINE.
Je vous remercie de ces deux promesses. [Si vous veniez à vous en
repentir, je vous répète que toute condition sera reçue, imposée par
vous. Comptez sur ma reconnaissance. Puis-je dès à présent réparer
autrement mes torts? Est-il en ma disposition quelque moyen de vous
obliger? Quand vous ne devriez pas me croire, je vous avoue que
je ferais tout au monde pour vous laisser de moi un souvenir moins
désavantageux.] Que puis-je faire? je suis à vos ordres.
FORTUNIO.
Rien. Adieu, madame. Soyez sans crainte; vous n'aurez jamais à vous
plaindre de moi.
Il va pour sortir et prend sa romance.
JACQUELINE.
Ah! Fortunio, laissez-moi cela.
FORTUNIO.
Et qu'en ferez-vous, cruelle que vous êtes? Vous me parlez depuis un
quart d'heure, et rien du coeur ne vous sort des lèvres. Il s'agit
bien de vos excuses, de sacrifices et de réparations! il s'agit bien
de votre Clavaroche et de sa sotte vanité! il s'agit bien de mon
orgueil! Vous croyez donc l'avoir blessé? Vous croyez donc que ce qui
m'afflige, c'est d'avoir été pris pour dupe et plaisanté à ce dîner!
Je ne m'en souviens seulement pas. Quand je vous dis que je vous aime,
vous croyez donc que je n'en sens rien? Quand je vous parle de deux
ans de souffrances, vous croyez donc que je fais comme vous? Eh quoi!
vous me brisez le coeur, vous prétendez vous en repentir, et c'est
ainsi que vous me quittez! La nécessité, dites-vous, vous a fait
commettre une faute, et vous en avez du regret; vous rougissez, vous
détournez la tête; ce que je souffre vous fait pitié; vous me voyez,
vous comprenez votre oeuvre; et la blessure que vous m'avez faite,
voilà comme vous la guérissez! Ah! elle est au coeur, Jacqueline,
et vous n'aviez qu'à tendre la main. Je vous le jure, si vous l'aviez
voulu, quelque honteux qu'il soit de le dire, quand vous en souririez
vous-même, j'étais capable de consentir à tout. O Dieu! la force
m'abandonne; je ne peux pas sortir d'ici.
Il s'appuie sur un meuble.
JACQUELINE.
Pauvre enfant! je suis bien coupable. Tenez, respirez ce flacon.
FORTUNIO.
Ah! gardez-les, gardez-les pour lui, ces soins dont je ne suis pas
digne; ce n'est pas pour moi qu'ils sont faits. Je n'ai pas l'esprit
inventif, je ne suis ni heureux ni habile; je ne saurais à l'occasion
forger un profond stratagème. Insensé! j'ai cru être aimé! oui, parce
que vous m'aviez souri, parce que votre main tremblait dans la mienne,
parce que vos yeux semblaient chercher mes yeux [et m'inviter comme
deux anges à un festin de joie et de vie]; parce que vos lèvres
s'étaient ouvertes, et qu'un vain son en était sorti; oui, je l'avoue,
j'avais fait un rêve, j'avais cru qu'on aimait ainsi! Quelle misère!
Est-ce à une parade que votre sourire m'avait félicité de la beauté de
mon cheval? Est-ce le soleil, dardant sur mon casque, qui vous avait
ébloui les yeux? Je sortais d'une salle obscure, d'où je suivais
depuis deux ans vos promenades dans une allée; j'étais un pauvre
dernier clerc qui s'ingérait de pleurer en silence. C'était bien là ce
qu'on pouvait aimer!
JACQUELINE.
Pauvre enfant!
FORTUNIO.
Oui, pauvre enfant! dites-le encore, car je ne sais si je rêve ou si
je veille, et, malgré tout, si vous ne m'aimez pas. Depuis hier
je me
rappelle ce que mes yeux ont vu, ce que mes oreilles ont entendu,
et je me demande si c'est possible. A l'heure qu'il est, vous me le
dites, je le sens, j'en souffre, j'en meurs, et je n'y crois ni ne le
comprends. Que vous avais-je fait, Jacqueline? Comment se peut-il
que, sans aucun motif, sans avoir pour moi ni amour ni haine, sans
me connaître, sans m'avoir jamais vu; comment se peut-il que vous
que tout le monde aime, que j'ai vue faire la charité et arroser ces
fleurs que voilà, qui êtes bonne, qui croyez en Dieu, à qui jamais..
Ah! je vous accuse, vous que j'aime plus que ma vie! ô ciel! vous
ai-je fait un reproche? Jacqueline, pardonnez-moi.
JACQUELINE.
Calmez-vous, venez, calmez-vous.
FORTUNIO.
Et à quoi suis-je bon, grand Dieu! sinon à vous donner ma vie? sinon
au plus chétif usage que vous voudrez faire de moi? sinon à vous
suivre, à vous préserver, à écarter de vos pieds une épine? J'ose
me plaindre, et vous m'aviez choisi! ma place était à votre table,
j'allais compter dans votre existence. Vous alliez dire à la nature
entière, à ces jardins, à ces prairies, de me sourire comme vous;
votre belle et radieuse image commençait à marcher devant moi, et je
la suivais; j'allais vivre.. Est-ce que je vous perds, Jacqueline?
est-ce que j'ai fait quelque chose pour que vous me chassiez? pourquoi
donc ne voulez-vous pas faire encore semblant de m'aimer?
Il tombe sans connaissance.
JACQUELINE, courant à lui.
Seigneur, mon Dieu! qu'est-ce que j'ai fait? Fortunio, revenez à vous.
FORTUNIO.
Qui êtes-vous? laissez-moi partir.
JACQUELINE.
Appuyez-vous, venez à la fenêtre; de grâce, appuyez-vous sur moi;
posez ce bras sur mon épaule, je vous en supplie, Fortunio.
FORTUNIO.
Ce n'est rien; me voilà remis.
JACQUELINE.
[Comme il est pâle, et comme son coeur bat! Voulez-vous vous
mouiller les tempes? prenez ce coussin, prenez ce mouchoir;] vous
suis-je tellement odieuse que vous me refusiez cela?
FORTUNIO.
Je me sens mieux, je vous remercie.
[JACQUELINE.
Comme ces mains-là sont glacées! Où allez-vous? vous ne pouvez sortir.
Attendez du moins un instant. Puisque je vous fais tant souffrir,
laissez-moi du moins vous soigner.
FORTUNIO.
C'est inutile, il faut que je descende. Pardonnez-moi ce que j'ai pu
vous dire; je n'étais pas maître de mes paroles.
JACQUELINE.
Que voulez-vous que je vous pardonne? Hélas! c'est vous qui ne
pardonnez pas. Mais qui vous presse? pourquoi me quitter? vos regards
cherchent quelque chose. Ne me reconnaissez-vous pas? Restez en repos,
je vous en conjure. Pour l'amour de moi, Fortunio, vous ne pouvez
sortir encore.
FORTUNIO.
Non! adieu; je ne puis rester.]
JACQUELINE.
Ah! je vous ai fait bien du mal!
FORTUNIO.
On me demandait quand je suis monté; adieu, madame, comptez sur moi.
JACQUELINE.
Vous reverrai-je?
FORTUNIO.
Si vous voulez.
JACQUELINE.
Monterez-vous ce soir au salon?
FORTUNIO.
Si cela vous plaît.
JACQUELINE.
Vous partez donc?— encore un instant!
FORTUNIO.
Adieu, adieu! je ne puis rester.
Il sort.
JACQUELINE appelle.
Fortunio! écoutez-moi!
FORTUNIO, rentrant.
Que me voulez-vous, Jacqueline?
JACQUELINE.
Écoutez-moi, il faut que je vous parle. Je ne veux pas vous demander
pardon; je ne veux revenir sur rien; je ne veux pas me justifier. Vous
êtes bon, brave et sincère; j'ai été fausse et déloyale: je ne peux
pas vous quitter ainsi.
FORTUNIO.
Je vous pardonne de tout mon coeur.
JACQUELINE.
Non, vous souffrez, le mal est fait. Où allez-vous? que voulez-vous
faire? comment se peut-il, sachant tout, que vous soyez revenu ici?
FORTUNIO.
Vous m'aviez fait demander.
JACQUELINE.
Mais vous veniez pour me dire que je vous verrais à ce rendez-vous.
Est-ce que vous y seriez venu?
FORTUNIO.
Oui, si c'était pour vous rendre service, et je vous avoue que je le
croyais.
JACQUELINE.
Pourquoi pour me rendre service?
FORTUNIO.
Madelon m'a dit quelques mots..
JACQUELINE.
Vous le saviez, malheureux, et vous veniez à ce jardin!
FORTUNIO.
Le premier mot que je vous aie dit de ma vie, c'est que je mourrais de
bon coeur pour vous, et le second, c'est que je ne mentais jamais.
JACQUELINE.
Vous le saviez et vous veniez! Songez-vous à ce que vous dites? Il
s'agissait d'un guet-apens.
FORTUNIO.
Je savais tout.
JACQUELINE.
Il s'agissait d'être surpris, d'être tué peut-être, traîné en prison;
que sais-je? c'est horrible à dire.
FORTUNIO.
Je savais tout.
JACQUELINE.
Vous saviez tout? vous saviez tout? [Vous étiez caché là, hier, dans
cette alcôve, derrière ce rideau.] Vous écoutiez, n'est-il pas vrai?
vous saviez encore tout, n'est-ce pas?
FORTUNIO.
Oui.
JACQUELINE.
Vous saviez que je mens, que je trompe, que je vous raille, et que
je vous tue? vous saviez que j'aime Clavaroche et qu'il me fait faire
tout ce qu'il veut? que je joue une comédie? que là, hier, je vous ai
pris pour dupe? que je suis lâche et méprisable? que je vous expose à
la mort par plaisir? Vous saviez tout, vous en étiez sûr? Eh bien! eh
bien!.. qu'est-ce que vous savez maintenant?
FORTUNIO.
Mais, Jacqueline, je crois.. je sais..
JACQUELINE.
Sais-tu que je t'aime, enfant que tu es? qu'il faut que tu me
pardonnes ou que je meure; et que je te le demande à genoux?
SCÈNE IV
MAITRE ANDRÉ, CLAVAROCHE, FORTUNIO ET JACQUELINE .
MAITRE ANDRÉ.
Grâce au ciel, nous voilà tous joyeux, tous réunis et tous amis. Si je
doute jamais de ma femme, puisse mon vin m'empoisonner!
[JACQUELINE.
Donnez-moi donc à boire, monsieur Fortunio.]
CLAVAROCHE, bas.
Je vous répète que votre clerc m'ennuie; faites-moi la grâce de le
renvoyer.
JACQUELINE, bas.
Je fais ce que vous m'avez dit.
MAITRE ANDRÉ.
Quand je pense qu'hier j'ai passé la nuit dans l'étude à me morfondre
sur un maudit soupçon, je ne sais de quel nom m'appeler.
[JACQUELINE.
Monsieur Fortunio, donnez-moi ce coussin.
CLAVAROCHE, bas.
Me croyez-vous un autre maître André?] Si votre clerc ne sort de la
maison, j'en sortirai tantôt moi-même.
JACQUELINE.
Je fais ce que vous m'avez dit.
MAITRE ANDRÉ.
Mais je l'ai conté à tout le monde; il faut que justice se fasse
ici-bas. Toute la ville saura qui je suis; et désormais, pour
pénitence, je ne douterai de quoi que ce soit.
[JACQUELINE.
Monsieur Fortunio, je bois à vos amours.
CLAVAROCHE, bas.
En voilà assez, Jacqueline, et je comprends ce que cela signifie. Ce
n'est pas là ce que je vous ai dit.
MAITRE ANDRÉ.
Oui! aux amours de Fortunio!]
Il chante.
Amis, buvons, buvons sans cesse.
FORTUNIO.
Cette chanson-là est bien vieille; chantez donc, monsieur Clavaroche!
FIN DU CHANDELIER.
ADDITIONS ET VARIANTES EXÉCUTÉES PAR L'AUTEUR POUR LA REPRÉSENTATION
Adieu, adieu. Eh bien! tu le vois: il n'y a rien de tel que de
s'expliquer: on finit toujours par s'entendre.
Bah! ce sont les grands parents et le lieutenant de police qui
disent que tout se sait, etc.
Un amoureux n'est pas un amant.
JACQUELINE.
Sans doute, mais..
CLAVAROCHE.
Tenez, etc.
Elles ne tâtent que de l'épaulette, etc.
Qui? celui là qui taille sa plume?
ACTE DEUXIÈME
Une salle à manger.— Une table servie.
SCÈNE PREMIÈRE
GUILLAUME, LANDRY.
GUILLAUME.
Il me semble que Fortunio n'est pas resté longtemps à l'étude.
(Suit toute la scène II du IIe acte.)
.. C'est bien le moins que les clercs se reposent.
Ils sortent.
CLAVAROCHE, UN DOMESTIQUE.
CLAVAROCHE, entrant.
Personne encore?
LE DOMESTIQUE.
Non, monsieur.
CLAVAROCHE.
C'est bon, j'attendrai.
Le domestique sort.
En conscience, ces belles dames, si on les aimait tout de bon, etc.
(Suit la scène Ire.)
J'ai apporté dans ma poche un petit Amour en sucre.
Voulez-vous dîner avec nous?
CLAVAROCHE.
Assurément, mon couvert est mis.
Ils se mettent à table.
MAITRE ANDRÉ.
Nous avons aujourd'hui au logis, etc.
Chantez donc, monsieur Fortunio.
MAITRE ANDRÉ.
Est-ce qu'il chante?— Comment, bien vieille! c'est moi qui l'ai
composée pour le jour de mes noces.
FORTUNIO.
Si madame veut l'ordonner, etc.
JACQUELINE, bas à Fortunio.
Attendez-moi ici.— Je reviens dans un instant.
CLAVAROCHE.
Tu crois?
FORTUNIO, caché.
Juste ciel!
JACQUELINE.
J'ai cru entendre un soupir.
CLAVAROCHE.
Bon! c'est votre mari qui vient.
LES MÊMES, MAITRE ANDRÉ.
MAITRE ANDRÉ, un peu aviné.
Capitaine! capitaine! où êtes-vous donc? Eh bien! vous me laissez
prendre mon café tout seul?— Et cette fine partie de piquet?
CLAVAROCHE, à part.
C'est amusant!
MAITRE ANDRÉ.
Hier il m'a fait capot.
CLAVAROCHE.
Vous voulez jouer maintenant?
MAITRE ANDRÉ.
Et ma revanche?
CLAVAROCHE.
Venez donc, maître André.
On sort.
FORTUNIO, tombant accablé sur un fauteuil.
Sang du Christ! il est son amant!
FIN DE L'ACTE DEUXIÈME.
ACTE TROISIÈME
La chambre à coucher de Jacqueline.
MADELON.
Madame, un danger vous menace, etc.
Je ne douterai de quoi que ce soit.— Allons nous mettre à table.
Fortunio, tu nous chanteras ta romance, et nous boirons à tes amours.
Moi je vous chanterai: "Amis, buvons, buvons sans cesse," etc.
FIN DES ADDITIONS ET VARIANTES.
Cette comédie, publiée dans la Revue des Deux Mondes, en 1835, a
été représentée, pour la première fois, le 10 août 1848, au
Théâtre-Historique. Une jeune actrice de grande espérance,
mademoiselle Maillet, remplissait le rôle de Jacqueline.— Elle
mourut peu de temps après.— La distribution des autres rôles était si
défectueuse et l'exécution si insuffisante, que le public put à peine
comprendre la pièce; mais le 29 juin 1850, elle reparut sur l'affiche
du Théâtre-Français, et cette fois elle fut jouée avec une rare
perfection; c'est pourquoi l'on peut considérer les artistes de la
Comédie-Française comme ayant créé les rôles. Au mois d'octobre 1850,
on jouait encore le Chandelier avec un grand succès, lorsqu'un ordre
exprès de M. Léon Faucher, ministre de l'intérieur, en fit suspendre
les représentations. Depuis lors, la commission d'examen a plusieurs
fois refusé l'autorisation de reprendre le Chandelier; mais cette
interdiction ne peut pas durer toujours.
IL NE FAUT JURER DE RIEN
COMÉDIE EN TROIS ACTES
PUBLIÉE EN 1836, REPRÉSENTÉE EN 1848.
PERSONNAGES. ACTEURS
QUI ONT CRÉÉ LES RÔLES.
VAN BUCK, négociant. MM. PROVOST.
VALENTIN VAN BUCK, son neveu. BRINDEAU.
UN ABBÉ. GOT.
UN MAITRE DE DANSE. MATHIEN.
UN AUBERGISTE.
UN GARÇON.
LA BARONNE DE MANTES. MLLE MANTE.
CÉCILE, sa fille. A. LUTHER.
La scène est à Paris dans la première partie de l'acte
Ier, et ensuite au château de la baronne.
ACTE PREMIER
SCÈNE PREMIÈRE
La chambre de Valentin.
VALENTIN, assis.— Entre VAN BUCK.
VAN BUCK.
Monsieur mon neveu, je vous souhaite le bonjour.
VALENTIN.
Monsieur mon oncle, votre serviteur.
VAN BUCK.
Restez assis; j'ai à vous parler.
VALENTIN.
Asseyez-vous; j'ai donc à vous entendre. Veuillez vous mettre dans la
bergère, et poser là votre chapeau.
VAN BUCK, s'asseyant.
Monsieur mon neveu, la plus longue patience et la plus robuste
obstination doivent, l'une ou l'autre, finir tôt ou tard. Ce qu'on
tolère devient intolérable, incorrigible ce qu'on ne corrige pas; et
qui vingt fois a jeté la perche à un fou qui veut se noyer, peut être
forcé un jour ou l'autre de l'abandonner ou de périr avec lui.
VALENTIN.
Oh! oh! voilà qui est débuter, et vous avez là des métaphores qui se
sont levées de grand matin.
VAN BUCK.
Monsieur, veuillez garder le silence, et ne pas vous permettre de me
plaisanter. C'est vainement que les plus sages conseils, depuis
trois ans, tentent de mordre sur vous. Une insouciance ou une fureur
aveugle, des résolutions sans effet, mille prétextes inventés à
plaisir, une maudite condescendance, tout ce que j'ai pu ou puis
faire encore (mais, par ma barbe! je ne ferai plus rien!).. Où me
menez-vous à votre suite? Vous êtes aussi entêté..
VALENTIN.
Mon oncle Van Buck, vous êtes en colère.
VAN BUCK.
Non, monsieur; n'interrompez pas. Vous êtes aussi obstiné que je me
suis, pour mon malheur, montré crédule et patient. Est-il croyable, je
vous le demande, qu'un jeune homme de vingt-cinq ans passe son temps
comme vous le faites? De quoi servent mes remontrances, et quand
prendrez-vous un état? Vous êtes pauvre, puisqu'au bout du compte
vous n'avez de fortune que la mienne; mais, finalement, je ne suis pas
moribond, et je digère encore vertement. Que comptez-vous faire d'ici
à ma mort?
VALENTIN.
Mon oncle Van Buck, vous êtes en colère, et vous allez vous oublier.
VAN BUCK.
Non, monsieur; je sais ce que je fais. Si je suis le seul de la
famille qui se soit mis dans le commerce, c'est grâce à moi, ne
l'oubliez pas, que les débris d'une fortune détruite ont pu encore se
relever. Il vous sied bien de sourire quand je parle! Si je n'avais
pas vendu du guingan à Anvers, vous seriez maintenant à l'hôpital
avec votre robe de chambre à fleurs. Mais, Dieu merci, vos chiennes de
bouillottes..
VALENTIN.
Mon oncle Van Buck, voilà le trivial; vous changez de ton, vous vous
oubliez; vous avez mieux commencé que cela.
VAN BUCK.
Sacrebleu! tu te moques de moi! Je ne suis bon apparemment qu'à payer
tes lettres de change? J'en ai reçu une ce matin: soixante louis! te
railles-tu des gens? Il te sied bien de faire le fashionable (que
le diable soit des mots anglais!), quand tu ne peux pas payer ton
tailleur! C'est autre chose de descendre d'un beau cheval pour
retrouver au fond d'un hôtel une bonne famille opulente, ou de sauter
à bas d'un carrosse de louage pour grimper deux ou trois étages. Avec
tes gilets de satin, tu demandes, en rentrant du bal, ta chandelle à
ton portier, et il regimbe quand il n'a pas eu ses étrennes. Dieu sait
si tu les lui donnes tous les ans! Lancé dans un monde plus riche
que toi, tu puises chez tes amis le dédain de toi-même; [tu portes ta
barbe en pointe et tes cheveux sur les épaules, comme si tu n'avais
pas seulement de quoi acheter un ruban pour te faire une queue.]
Tu écrivailles dans les gazettes; [tu es capable de te faire
saint-simonien quand tu n'auras plus ni sou ni maille, et cela
viendra, je l'en réponds.] Va, va! un écrivain public est plus
estimable que toi. Je finirai par te couper les vivres, et tu mourras
dans un grenier.
VALENTIN.
Mon bon oncle Van Buck, je vous respecte et je vous aime. Faites-moi
la grâce de m'écouter. Vous avez payé ce matin une lettre de change à
mon intention. Quand vous êtes venu, j'étais à la fenêtre et je vous
ai vu arriver; vous méditiez un sermon juste aussi long qu'il y a
d'ici chez vous. Épargnez, de grâce, vos paroles. Ce que vous pensez,
je le sais; ce que vous dites, vous ne le pensez pas toujours; ce que
vous faites, je vous en remercie. Que j'aie des dettes et que je
ne sois bon à rien, cela se peut; qu'y voulez-vous faire? Vous avez
soixante mille livres de rente..
VAN BUCK.
Cinquante.
VALENTIN.
Soixante, mon oncle; vous n'avez pas d'enfants, et vous êtes plein de
bonté pour moi. Si j'en profite, où est le mal? Avec soixante bonnes
mille livres de rente..
VAN BUCK.
Cinquante, cinquante; pas un denier de plus.
VALENTIN.
Soixante; vous me l'avez dit vous-même.
VAN BUCK.
Jamais. Où as-tu pris cela?
VALENTIN.
Mettons cinquante. Vous êtes jeune, gaillard encore, et bon vivant.
Croyez-vous que cela me fâche, et que j'aie soif de votre bien? Vous
ne me faites pas tant d'injure; et vous savez que les mauvaises têtes
n'ont pas toujours les plus mauvais coeurs. Vous me querellez de ma
robe de chambre: vous en avez porté bien d'autres. [Ma barbe en pointe
ne veut pas dire que je sois un saint-simonien: je respecte trop
l'héritage.] Vous vous plaignez de mes gilets: voulez-vous qu'on sorte
en chemise? Vous me dites que je suis pauvre et que mes amis ne le
sont pas: tant mieux pour eux, ce n'est pas ma faute. Vous imaginez
qu'ils me gâtent et que leur exemple me rend dédaigneux: je ne le suis
que de ce qui m'ennuie, et puisque vous payez mes dettes, vous voyez
bien que je n'emprunte pas. Vous me reprochez d'aller en fiacre: c'est
que je n'ai pas de voiture. Je prends, dites-vous, en rentrant, ma
chandelle chez mon portier: c'est pour ne pas monter sans lumière; à
quoi bon se casser le cou? Vous voudriez me voir un état: faites-moi
nommer premier ministre, et vous verrez comme je ferai mon chemin.
Mais quand je serai surnuméraire dans l'entre-sol d'un avoué, je vous
demande ce que j'y apprendrai, sinon que tout est vanité. Vous dites
que je joue à la bouillotte: c'est que j'y gagne quand j'ai brelan;
mais soyez sûr que je n'y perds pas plus tôt que je me repens de ma
sottise. Ce serait, dites-vous, autre chose si je descendais d'un beau
cheval pour entrer dans un bon hôtel: je le crois bien! vous en parlez
à votre aise. Vous ajoutez que vous êtes fier, quoique vous ayez vendu
du guingan; et plût à Dieu que j'en vendisse! ce serait la preuve
que je pourrais en acheter. [Pour ma noblesse, elle m'est aussi
chère qu'elle peut vous l'être à vous-même; mais c'est pourquoi je ne
m'attelle pas, ni plus que moi les chevaux de pur sang.] Tenez! mon
oncle, ou je me trompe, ou vous n'avez pas déjeuné. Vous êtes resté
le coeur à jeun sur cette maudite lettre de change: avalons-la de
compagnie, je vais demander le chocolat.
Il sonne. On sert à déjeuner.
VAN BUCK.
Quel déjeuner! Le diable m'emporte! tu vis comme un prince.
VALENTIN.
Eh! que voulez-vous? quand on meurt de faim, il faut bien tâcher de se
distraire.
Ils s'attablent.
VAN BUCK.
Je suis sûr que, parce que je me mets là, tu te figures que je te
pardonne.
VALENTIN.
Moi? Pas du tout. Ce qui me chagrine, lorsque vous êtes irrité, c'est
qu'il vous échappe malgré vous des expressions d'arrière-boutique.
Oui, sans le savoir, vous vous écartez de cette fleur de politesse
qui vous distingue particulièrement; mais quand ce n'est pas devant
témoins, vous comprenez que je ne vais pas le dire.
VAN BUCK.
C'est bon, c'est bon; il ne m'échappe rien. Mais brisons là, et
parlons d'autre chose. Tu devrais bien te marier.
VALENTIN.
Seigneur, mon Dieu! qu'est-ce que vous dites?
VAN BUCK.
Donne-moi à boire. Je dis que tu prends de l'âge et que tu devrais te
marier.
VALENTIN.
Mais, mon oncle, qu'est-ce que je vous ai fait?
VAN BUCK.
Tu m'as fait des lettres de change. Mais quand tu ne m'aurais
rien fait, qu'a donc le mariage de si effroyable? Voyons, parlons
sérieusement. Tu serais, parbleu! bien à plaindre quand on te mettrait
ce soir dans les bras une jolie fille bien élevée, avec cinquante
mille écus sur la table pour t'égayer demain matin au réveil. Voyez un
peu le grand malheur, et comme il y a de quoi faire l'ombrageux! Tu
as des dettes, je te les payerai; une fois marié, tu te rangeras.
Mademoiselle de Mantes a tout ce qu'il faut..
VALENTIN.
Mademoiselle de Mantes! Vous plaisantez?
VAN BUCK.
Puisque son nom m'est échappé, je ne plaisante pas. C'est d'elle qu'il
s'agit, et si tu veux..
VALENTIN.
Et si elle veut. C'est comme dit la chanson:
Je sais bien qu'il ne tiendrait qu'à moi
De l'épouser, si elle voulait.
VAN BUCK.
Non; c'est de toi que cela dépend. Tu es agréé, tu lui plais.
VALENTIN.
Je ne l'ai jamais vue de ma vie.
VAN BUCK.
Cela ne fait rien; je te dis que tu lui plais.
VALENTIN.
En vérité?
VAN BUCK.
Je t'en donne ma parole.
VALENTIN.
Eh bien donc! elle me déplaît.
VAN BUCK.
Pourquoi?
VALENTIN.
Par la même raison que je lui plais.
VAN BUCK.
Cela n'a pas le sens commun, de dire que les gens nous déplaisent
quand nous ne les connaissons pas.
VALENTIN.
Comme de dire qu'ils nous plaisent. Je vous en prie, ne parlons plus
de cela.
VAN BUCK.
Mais, mon ami, en y réfléchissant (donne-moi à boire), il faut faire
une fin.
VALENTIN.
Assurément, il faut mourir une fois dans sa vie.
VAN BUCK.
J'entends qu'il faut prendre un parti, et se caser. Que deviendras-tu?
Je t'en avertis, un jour ou l'autre, je te laisserai là malgré moi.
Je n'entends pas que tu me ruines, et si tu veux être mon héritier,
encore faut-il que tu puisses m'attendre. Ton mariage me coûterait,
c'est vrai, mais une fois pour toutes, et moins, en somme, que tes
folies. Enfin, j'aime mieux me débarrasser de toi; pense à cela:
veux-tu une jolie femme, tes dettes payées, et vivre en repos?
VALENTIN.
Puisque vous y tenez, mon oncle, et que vous parlez sérieusement,
sérieusement je vais vous répondre: prenez du pâté, et écoutez-moi.
VAN BUCK.
Voyons, quel est ton sentiment?
VALENTIN.
Sans vouloir remonter bien haut, ni vous lasser par trop de
préambules, Est-il besoin de vous
rappeler la manière dont fut traité un homme qui ne l'avait mérité
en rien; qui toute sa vie fut d'humeur douce, jusqu'à reprendre, même
après sa faute, celle qui l'avait si outrageusement trompé? Frère
d'ailleurs d'un puissant monarque, et couronné bien mal à propos..
VAN BUCK.
De qui diantre me parles-tu?
VALENTIN.
De Ménélas, mon oncle.
VAN BUCK.
Que le diable t'emporte et moi avec! Je suis bien sot de t'écouter.
VALENTIN.
Pourquoi? il me semble tout simple..
VAN BUCK.
Maudit gamin! cervelle fêlée! il n'y a pas moyen de te faire dire un
mot qui ait le sens commun.
Il se lève.
Allons! finissons! en voilà assez. Aujourd'hui la jeunesse ne respecte
rien.
VALENTIN.
Mon oncle Van Buck, vous allez vous mettre en colère.
VAN BUCK.
Non, monsieur; mais, en vérité, c'est une chose inconcevable.
Imagine-t-on qu'un homme de mon âge serve de jouet à un bambin? Me
prends-tu pour ton camarade, et faudra-t-il te répéter?..
VALENTIN.
Comment! mon oncle, est-il possible que vous n'ayez jamais lu Homère?
VAN BUCK, se rasseyant.
Eh bien! quand je l'aurais lu?
VALENTIN.
Vous me parlez de mariage; il est tout simple que je vous cite le plus
grand mari de l'antiquité.
VAN BUCK.
Je me soucie bien de tes proverbes. Veux-tu répondre sérieusement?
VALENTIN.
Soit; trinquons à coeur ouvert; je ne serai compris de vous que si
vous voulez bien ne pas m'interrompre. Je ne vous ai pas cité Ménélas
pour faire parade de ma science, mais pour ne pas nommer beaucoup
d'honnêtes gens. Faut-il m'expliquer sans réserve?
VAN BUCK.
Oui, sur-le-champ, ou je m'en vais.
VALENTIN.
J'avais seize ans, et je sortais du collège, quand une belle dame de
notre connaissance me distingua pour la première fois. A cet âge-là,
peut-on savoir ce qui est innocent ou criminel? J'étais un soir chez
ma maîtresse, au coin du feu, son mari en tiers. Le mari se lève et
dit qu'il va sortir. A ce mot, un regard rapide échangé entre ma belle
et moi me fait bondir le coeur de joie: nous allions être seuls! Je
me retourne, et vois le pauvre homme mettant ses gants. Ils étaient
en daim de couleur verdâtre, trop larges, et décousus au pouce.
Tandis qu'il y enfonçait ses mains, debout au milieu de la chambre,
un imperceptible sourire passa sur le coin des lèvres de la femme,
et dessina comme une ombre légère les deux fossettes de ses joues.
L'oeil d'un amant voit seul de tels sourires, car on les sent plus
qu'on ne les voit. Celui-ci m'alla jusqu'à l'âme, et je l'avalai comme
un sorbet. Mais, par une bizarrerie étrange, le souvenir de ce moment
de délices se lia invinciblement dans ma tête à celui de deux grosses
mains rouges se débattant dans des gants verdâtres; et je ne sais ce
que ces mains, dans leur opération confiante, avaient de triste et de
piteux, mais je n'y ai jamais pensé depuis sans que le féminin sourire
vînt me chatouiller le coin des lèvres, et j'ai juré que jamais femme
au monde ne me ganterait de ces gants-là.
VAN BUCK.
C'est-à-dire qu'en franc libertin, tu doutes de la vertu des femmes,
et que tu as peur que les autres te rendent le mal que tu leur as
fait.
VALENTIN.
Vous l'avez dit: j'ai peur du diable, et je ne veux pas être ganté.
VAN BUCK.
Bah! c'est une idée de jeune homme.
VALENTIN.
Comme il vous plaira; c'est la mienne; dans une trentaine d'années, si
j'y suis, ce sera une idée de vieillard, car je ne me marierai jamais.
VAN BUCK.
Prétends-tu que toutes les femmes soient fausses, et que tous les
maris soient trompés?
VALENTIN.
Je ne prétends rien, et je n'en sais rien. Je prétends, quand je vais
dans la rue, ne pas me jeter sous les roues des voitures; quand je
dîne, ne pas manger de merlan; quand j'ai soif, ne pas boire dans un
verre cassé, et quand je vois une femme, ne pas l'épouser; et encore
je ne suis pas sûr de n'être ni écrasé, ni étranglé, ni brèche-dent,
ni..
VAN BUCK.
Fi donc! mademoiselle de Mantes est sage et bien élevée; c'est une
bonne petite fille.
VALENTIN.
A Dieu ne plaise que j'en dise du mal! elle est sans doute la
meilleure du monde. Elle est bien élevée, dites-vous? Quelle éducation
a-t-elle reçue? La conduit-on au bal, au spectacle, aux courses de
chevaux? Sort-elle seule en fiacre, le matin, à midi, pour revenir à
six heures? A-t-elle une femme de chambre adroite, un escalier dérobé?
[A-t-elle vu la Tour de Nesle, et lit-elle les romans de M. de
Balzac?] La mène-t-on, après un bon dîner, les soirs d'été, quand le
vent est au sud, voir lutter aux Champs-Élysées dix ou douze gaillards
nus, aux épaules carrées? A-t-elle pour maître un beau valseur grave
et frisé, au jarret prussien, qui lui serre les doigts quand elle a bu
du punch? Reçoit-elle des visites en tête à tête, l'après-midi, sur
un sofa élastique, sous le demi-jour d'un rideau rose? A-t-elle à sa
porte un verrou doré, qu'on pousse du petit doigt en tournant la
tête, et sur lequel retombe mollement une tapisserie sourde et muette?
Met-elle son gant dans son verre lorsqu'on commence à passer le
champagne? [Fait-elle semblant d'aller au bal de l'Opéra, pour
s'éclipser un quart d'heure, courir chez Musard et revenir bâiller?]
Lui a-t-on appris, quand Rubini chante, à ne montrer que le blanc
de ses yeux, comme une colombe amoureuse? [Passe-t-elle l'été à
la campagne chez une amie pleine d'expérience, qui en répond à sa
famille, et qui, le soir, la laisse au piano pour se promener sous
les charmilles, en chuchotant avec un hussard?] Va-t-elle aux eaux?
A-t-elle des migraines?
VAN BUCK.
Jour de Dieu! qu'est-ce que tu dis là?
VALENTIN.
C'est que, si elle ne sait rien de tout cela, on ne lui a pas appris
grand'chose; car, dès qu'elle sera femme, elle le saura, et alors qui
peut rien prévoir?
VAN BUCK.
Tu as de singulières idées sur l'éducation des femmes. Voudrais-tu
qu'on les suivît?
VALENTIN.
Non; mais je voudrais qu'une jeune fille fût une herbe dans un bois,
et non une plante dans une caisse. Allons! mon oncle, venez aux
Tuileries, et ne parlons plus de tout cela.
VAN BUCK.
Tu refuses mademoiselle de Mantes?
VALENTIN.
Pas plus qu'une autre, mais ni plus ni moins.
VAN BUCK.
Tu me feras damner; tu es incorrigible. J'avais les plus belles
espérances; cette fille-là sera très riche un jour. Tu me ruineras, et
tu iras au diable; voilà tout ce qui arrivera.— Qu'est-ce que c'est?
Qu'est-ce que tu veux?
VALENTIN.
Vous donner votre canne et votre chapeau, pour prendre l'air, si cela
vous convient.
VAN BUCK.
Je me soucie bien de prendre l'air! Je te déshérite si tu refuses de
te marier.
VALENTIN.
Vous me déshéritez, mon oncle?
VAN BUCK.
Oui, par le ciel! j'en fais serment! Je serai aussi obstiné que toi,
et nous verrons qui des deux cédera.
VALENTIN.
Vous me déshéritez par écrit, ou seulement de vive voix?
VAN BUCK.
Par écrit, insolent que tu es!
VALENTIN.
Et à qui laisserez-vous votre bien? Vous fonderez donc un prix de
vertu, ou un concours de grammaire latine?
VAN BUCK.
Plutôt que de me laisser ruiner par toi, je me ruinerai tout seul et à
mon plaisir.
VALENTIN.
Il n'y a plus de loterie ni de jeu; vous ne pourrez jamais tout boire.
VAN BUCK.
Je quitterai Paris; je retournerai à Anvers; je me marierai moi-même,
s'il le faut, et je te ferai six cousins germains.
VALENTIN.
Et moi je m'en irai à Alger; je me ferai trompette de dragons,
j'épouserai une Éthiopienne, et je vous ferai vingt-quatre petits
neveux, noirs comme de l'encre et bêtes comme des pots.
VAN BUCK.
Jour de ma vie! si je prends ma canne..
VALENTIN.
Tout beau, mon oncle; prenez garde, en frappant, de casser votre bâton
de vieillesse.
VAN BUCK, l'embrassant.
Ah, malheureux! tu abuses de moi.
VALENTIN.
Écoutez-moi: le mariage me répugne; mais pour vous, mon bon oncle, je
me déciderai à tout. Quelque bizarre que puisse vous sembler ce que je
vais vous proposer, promettez-moi d'y souscrire sans réserve, et, de
mon côté, j'engage ma parole.
VAN BUCK.
De quoi s'agit-il? Dépêche-toi.
VALENTIN.
Promettez d'abord, je parlerai ensuite.
VAN BUCK.
Je ne le puis pas sans rien savoir.
VALENTIN.
Il le faut, mon oncle; c'est indispensable.
VAN BUCK.
Eh bien! soit, je te le promets.
VALENTIN.
Si vous voulez que j'épouse mademoiselle de Mantes, il n'y a pour
cela qu'un moyen: c'est de me donner la certitude qu'elle ne me mettra
jamais aux mains la paire de gants dont nous parlions.
VAN BUCK.
Et que veux-tu que j'en sache?
VALENTIN.
Il y a pour cela des probabilités qu'on peut calculer aisément.
Convenez-vous que, si j'avais l'assurance qu'on peut la séduire en
huit jours, j'aurais grand tort de l'épouser?
VAN BUCK.
Certainement. Quelle apparence?..
VALENTIN.
Je ne vous demande pas un plus long délai. La baronne ne m'a jamais
vu, non plus que sa fille; vous allez faire atteler, et vous irez leur
faire visite. Vous leur direz qu'à votre grand regret, votre neveu
reste garçon: j'arriverai au château une heure après vous, et vous
aurez soin de ne pas me reconnaître; voilà tout ce que je vous
demande; le reste ne regarde que moi.
VAN BUCK.
Mais tu m'effrayes. Qu'est-ce que tu veux faire? A quel titre te
présenter?
VALENTIN.
C'est mon affaire; ne me reconnaissez pas, voilà tout ce dont je vous
charge. [Je passerai huit jours au château; j'ai besoin d'air, et cela
me fera du bien. Vous y resterez si vous voulez.]
VAN BUCK.
Deviens-tu fou? et que prétends-tu faire? Séduire une jeune fille en
huit jours? Faire le galant sous un nom supposé? La belle trouvaille!
Il n'y a pas de contes de fées où ces niaiseries ne soient rebattues.
Me prends-tu pour un oncle du Gymnase?
VALENTIN.
Ils sortent.
SCENE II
Au château.
LA BARONNE, CÉCILE, UN ABBÉ, UN MAÎTRE DE DANSE. La baronne, assise,
cause avec l'abbé en faisant de la tapisserie. Cécile prend sa leçon
de danse.
LA BARONNE.
C'est une chose assez singulière que je ne trouve pas mon peloton
bleu.
L'ABBÉ.
Vous le teniez il y a un quart d'heure; il aura roulé quelque part.
LE MAÎTRE DE DANSE.
Si mademoiselle veut faire encore la poule, nous nous reposerons après
cela.
CÉCILE.
Je veux apprendre la valse à deux temps.
LE MAÎTRE DE DANSE.
Madame la baronne s'y oppose. Ayez la bonté de tourner la tête, et de
me faire des oppositions.
L'ABBÉ.
Que pensez-vous, madame, du dernier sermon? ne l'avez-vous pas
entendu?
LA BARONNE.
C'est vert et rose, sur fond noir, pareil au petit meuble d'en haut.
L'ABBÉ.
Plaît-il?
LA BARONNE.
Ah! pardon, je n'y étais pas.
L'ABBÉ.
J'ai cru vous y apercevoir.
LA BARONNE.
Où donc?
L'ABBÉ.
A Saint-Roch, dimanche dernier.
LA BARONNE.
Mais oui, très bien. Tout le monde pleurait; le baron ne faisait que
se moucher. Je m'en suis allée à la moitié, parce que ma voisine
avait des odeurs, et que je suis en ce moment-ci entre les bras des
homoeopathes.
LE MAÎTRE DE DANSE.
Mademoiselle, j'ai beau vous le dire, vous ne faites pas
d'oppositions. Détournez donc légèrement la tête, et arrondissez-moi
les bras.
CÉCILE.
Mais, monsieur, quand on ne veut pas tomber, il faut bien regarder
devant soi.
LE MAÎTRE DE DANSE.
Fi donc! C'est une chose horrible. Tenez, voyez; y a-t-il rien de plus
simple? Regardez-moi; est-ce que je tombe? Vous allez à droite, vous
regardez à gauche; vous allez à gauche, vous regardez à droite; il n'y
a rien de plus naturel.
LA BARONNE.
C'est une chose inconcevable que je ne trouve pas mon peloton bleu.
CÉCILE.
Maman, pourquoi ne voulez-vous donc pas que j'apprenne la valse à deux
temps?
LA BARONNE.
Parce que c'est indécent.— Avez-vous lu Jocelyn?
L'ABBÉ.
Oui, madame, il y a de beaux vers; mais le fond, je vous l'avouerai..
LA BARONNE.
Le fond est noir; tout le petit meuble l'est; vous verrez cela sur du
palissandre.
CÉCILE.
Mais, maman, miss Clary valse bien, et mesdemoiselles de Raimbaut
aussi.
LA BARONNE.
Miss Clary est Anglaise, mademoiselle. Je suis sûre, l'abbé, que vous
êtes assis dessus.
L'ABBÉ.
Moi, madame! sur miss Clary!
LA BARONNE.
Eh! c'est mon peloton, le voilà. Non, c'est du rouge; où est-il passé?
L'ABBÉ.
Je trouve la scène de l'évêque fort belle; il y a certainement du
génie, beaucoup de talent, et de la facilité.
CÉCILE.
Mais, maman, de ce qu'on est Anglaise, pourquoi est-ce décent de
valser?
LA BARONNE.
Il y a aussi un roman que j'ai lu, qu'on m'a envoyé de chez Mongie.
Je ne sais plus le nom, ni de qui c'était. L'avez-vous lu? C'est assez
bien écrit.
L'ABBÉ.
Oui, madame. Il semble qu'on ouvre la grille. Attendez-vous quelque
visite?
LA BARONNE.
Ah! c'est vrai; Cécile, écoutez.
LE MAÎTRE DE DANSE.
Madame la baronne veut vous parler, mademoiselle.
L'ABBÉ.
Je ne vois pas entrer de voiture; ce sont des chevaux qui vont sortir.
CÉCILE, s'approchant.
Vous m'avez appelée, maman?
LA BARONNE.
Non. Ah! oui. Il va venir quelqu'un; baissez-vous donc que je vous
parle à l'oreille.— C'est un parti. Êtes-vous coiffée?
CÉCILE.
Un parti?
LA BARONNE.
Oui, très convenable.— Vingt-cinq à trente ans, ou plus jeune;— non,
je n'en sais rien; très bien; allez danser.
CÉCILE.
Mais, maman, je voulais vous dire..
LA BARONNE.
C'est incroyable où est allé ce peloton. Je n'en ai qu'un de bleu, et
il faut qu'il s'envole.
Entre Van Buck.
VAN BUCK.
Madame la baronne, je vous souhaite le bonjour. Mon neveu n'a pu venir
avec moi; il m'a chargé de vous présenter ses regrets, et d'excuser
son manque de parole.
LA BARONNE.
Ah bah! vraiment, il ne vient pas? Voilà ma fille qui prend sa leçon;
permettez-vous qu'elle continue? Je l'ai fait descendre, parce que
c'est trop petit chez elle.
VAN BUCK.
J'espère bien ne déranger personne. Si mon écervelé de neveu..
LA BARONNE.
Vous ne voulez pas boire quelque chose? Asseyez-vous donc. Comment
allez-vous?
VAN BUCK.
Mon neveu, madame, est bien fâché..
LA BARONNE.
Écoutez donc que je vous dise. L'abbé, vous nous restez, pas vrai? Eh
bien! Cécile, qu'est-ce qui t'arrive?
LE MAÎTRE DE DANSE.
Mademoiselle est lasse, madame.
LA BARONNE.
Chansons! si elle était au bal, et qu'il fût quatre heures du matin,
elle ne serait pas lasse, c'est clair comme le jour.— Dites-moi donc,
vous,
Bas à Van Buck.
est-ce que c'est manqué?
VAN BUCK.
J'en ai peur; et s'il faut tout dire..
LA BARONNE.
Ah bah! il refuse? Eh bien! c'est joli.
VAN BUCK.
Mon Dieu, madame, n'allez pas croire qu'il y ait là de ma faute en
rien. Je vous jure bien par l'âme de mon père..
LA BARONNE.
Enfin il refuse, pas vrai? C'est manqué?
VAN BUCK.
Mais, madame, si je pouvais sans mentir..
On entend un grand tumulte au dehors.
LA BARONNE.
Qu'est-ce que c'est? regardez donc, l'abbé.
L'ABBÉ.
Madame, c'est une voiture versée devant la porte du château. On
apporte ici un jeune homme qui semble privé de sentiment.
LA BARONNE.
Ah! mon Dieu! un mort qui m'arrive! Qu'on arrange vite la chambre
verte. Venez, Van Buck, donnez-moi le bras.
Ils sortent.
FIN DE L'ACTE PREMIER.
ACTE DEUXIÈME
SCÈNE PREMIÈRE
Entrent VAN BUCK ET VALENTIN, qui a le bras en écharpe.
VAN BUCK.
Est-il possible, malheureux garçon, que tu te sois réellement démis le
bras.
VALENTIN.
Il n'y a rien de plus possible; c'est même probable, [et, qui pis est,
assez douloureusement réel.
VAN BUCK.
Je ne sais lequel, dans cette affaire, est le plus à blâmer de nous
deux. Vit-on jamais pareille extravagance!]
VALENTIN.
Il fallait bien trouver un prétexte pour m'introduire convenablement.
Quelle raison voulez-vous qu'on ait de se présenter ainsi incognito à
une famille respectable? J'avais donné un louis à mon postillon en lui
demandant sa parole de me verser devant le château. C'est un honnête
homme, il n'y a rien à lui dire, et son argent est parfaitement gagné:
il a mis sa roue dans le fossé avec une constance héroïque. [Je me
suis démis le bras, c'est ma faute, mais] j'ai versé, et je ne me
plains pas. Au contraire, j'en suis bien aise; cela donne aux choses
un air de vérité qui intéresse en ma faveur.
VAN BUCK.
Que vas-tu faire? et quel est ton dessein?
VALENTIN.
Je ne viens pas du tout ici pour épouser mademoiselle de Mantes, mais
uniquement pour vous prouver que j'aurais tort de l'épouser. Mon plan
est fait, ma batterie pointée, et jusqu'ici tout va à merveille. Vous
avez tenu votre promesse comme Régulus ou Hernani. Vous ne m'avez pas
appelé mon neveu, c'est le principal et le plus difficile; me voilà
reçu, [hébergé, couché dans une belle chambre verte, de la fleur
d'orange sur ma table, et des rideaux blancs à mon lit.] C'est une
justice à rendre à votre baronne, elle m'a aussi bien recueilli que
mon postillon m'a versé. Maintenant il s'agit de savoir si tout
le reste ira à l'avenant. Je compte d'abord faire ma déclaration,
secondement écrire un billet..
VAN BUCK.
C'est inutile; je ne souffrirai pas que cette mauvaise plaisanterie
s'achève.
VALENTIN.
Vous dédire! Comme vous voudrez; je me dédis aussi sur-le-champ.
VAN BUCK.
Mais, mon neveu..
VALENTIN.
Dites un mot, je reprends la poste et retourne à Paris; plus de
parole, plus de mariage; vous me déshériterez si vous voulez.
VAN BUCK.
C'est un guêpier incompréhensible, et il est inouï que je sois fourré
là. Mais enfin voyons, explique-toi!
VALENTIN.
Songez, mon oncle, à notre traité. Vous m'avez dit et accordé que,
s'il était prouvé que ma future devait me ganter de certains gants,
je serais un fou d'en faire ma femme. [Par conséquent, l'épreuve étant
admise, vous trouverez bon, juste et convenable qu'elle soit
aussi complète que possible. Ce que je dirai sera bien dit; ce que
j'essayerai, bien essayé, et ce que je pourrai faire, bien fait: vous
ne me chercherez pas chicane, et j'ai carte blanche en tout cas.]
VAN BUCK.
Mais, monsieur, il y a pourtant de certaines bornes, de certaines
choses..— Je vous prie de remarquer que, si vous allez vous
prévaloir..— Miséricorde! comme tu y vas!
VALENTIN.
Si notre future est telle que vous la croyez et que vous me l'avez
représentée, il n'y a pas le moindre danger, et elle ne peut que s'en
trouver plus digne. Figurez-vous que je suis le premier venu; je suis
amoureux de mademoiselle de Mantes, vertueuse épouse de Valentin Van
Buck; songez comme la jeunesse du jour est entreprenante et hardie!
que ne fait-on pas, d'ailleurs, quand on aime? Quelles escalades,
quelles lettres de quatre pages, quels torrents de larmes, quels
cornets de dragées! Devant quoi recule un amant? De quoi peut-on lui
demander compte? Quel mal fait-il, et de quoi s'offenser? il aime. O
mon oncle Van Buck! rappelez-vous le temps où vous aimiez.
VAN BUCK.
De tout temps j'ai été décent, et j'espère que vous le serez, sinon je
dis tout à la baronne.
VALENTIN.
Je ne compte rien faire qui puisse choquer personne. Je compte
d'abord faire ma déclaration; secondement, écrire plusieurs billets;
troisièmement, gagner la fille de chambre; quatrièmement, rôder dans
les petits coins; cinquièmement, prendre l'empreinte des serrures avec
de la cire à cacheter; sixièmement, faire une échelle de cordes, et
couper les vitres avec ma bague; septièmement, me mettre à genoux par
terre en récitant la Nouvelle Héloïse; et huitièmement, si je ne
réussis pas, m'aller noyer dans la pièce d'eau; mais je vous jure
d'être décent, et de ne pas dire un seul gros mot, ni rien qui blesse
les convenances.
VAN BUCK.
Tu es un roué et un impudent; je ne souffrirai rien de pareil.
VALENTIN.
Mais pensez donc que tout ce que je vous dis là, dans quatre ans
d'ici un autre le fera, si j'épouse mademoiselle de Mantes; et comment
voulez-vous que je sache de quelle résistance elle est capable, si je
ne l'ai d'abord essayé moi-même? Un autre tentera bien plus encore, et
aura devant lui un bien autre délai; en ne demandant que huit jours,
j'ai fait un acte de grande humilité.
VAN BUCK.
C'est un piège que tu m'as tendu; jamais je n'ai prévu cela.
VALENTIN.
Et que pensiez-vous donc prévoir quand vous avez accepté la gageure?
VAN BUCK.
Mais, mon ami, je pensais, je croyais,— je croyais que tu allais
faire ta cour,.. mais poliment,.. à cette jeune personne, comme, par
exemple, de lui.. de lui dire.. Ou si par hasard,.. et encore je
n'en sais rien.. Mais que diable! tu es effrayant.
VALENTIN.
Tenez! voilà la blanche Cécile qui nous arrive à petits pas.
[Entendez-vous craquer le bois sec? La mère tapisse avec son abbé.
Vite, fourrez-vous dans la charmille.] Vous serez témoin de la
première escarmouche, et vous m'en direz votre avis.
VAN BUCK.
Tu l'épouseras si elle te reçoit mal?
Il se cache .
VALENTIN.
Laissez-moi faire, et ne bougez pas. Je suis ravi de vous avoir pour
spectateur, et l'ennemi détourne l'allée. Puisque vous m'avez appelé
fou, je veux vous montrer qu'en fait d'extravagances, les plus fortes
sont les meilleures. Vous allez voir, avec un peu d'adresse, ce que
rapportent les blessures honorables reçues pour plaire à la beauté.
[Considérez cette démarche pensive, et faites-moi la grâce de me dire
si ce bras estropié ne me sied pas. Eh! que voulez-vous! c'est qu'on
est pâle; il n'y a au monde que cela.
Un jeune malade, à pas lents..]
Surtout pas de bruit; voici l'instant critique; respectez la foi des
serments. [Je vais m'asseoir au pied d'un arbre, comme un pasteur des
temps passés.]
Entre Cécile, un livre à la main.
VALENTIN.
CÉCILE.
C'est vous, monsieur? je ne vous reconnaissais pas. Comment se porte
votre foulure?
VALENTIN, à part.
Foulure! voilà un vilain mot.
Haut.
C'est trop de grâce que vous me faites, et il y a de certaines
blessures qu'on ne sent jamais qu'à demi.
CÉCILE.
Vous a-t-on servi à déjeuner?
VALENTIN.
Vous êtes trop bonne; de toutes les vertus de votre sexe,
l'hospitalité est la moins commune, et on ne la trouve nulle part
aussi douce, aussi précieuse que chez vous; et si l'intérêt qu'on m'y
témoigne..
CÉCILE.
Je vais dire qu'on vous monte un bouillon.
Elle sort.
VAN BUCK, rentrant.
Tu l'épouseras! tu l'épouseras! Avoue qu'elle a été parfaite. Quelle
naïveté! quelle pudeur divine! On ne peut pas faire un meilleur choix.
VALENTIN.
Un moment, mon oncle, un moment; vous allez bien vite en besogne.
VAN BUCK.
Pourquoi pas? Il n'en faut pas plus; tu vois clairement à qui tu as
affaire, et ce sera toujours de même. Que tu seras heureux avec cette
femme-là! Allons tout dire à la baronne; je me charge de l'apaiser.
VALENTIN.
Bouillon! Comment une jeune fille peut-elle prononcer ce mot-là? Elle
me déplaît; elle est laide et sotte. Adieu, mon oncle, je retourne à
Paris.
VAN BUCK.
Plaisantez-vous? où est votre parole? Est-ce ainsi qu'on se joue de
moi?
Est-ce à dire que vous me prenez pour un libertin de votre espèce, et
que vous vous servez de ma folle complaisance comme d'un manteau pour
vos méchants desseins? N'est-ce donc vraiment qu'une séduction que
vous venez tenter ici sous le masque de cette épreuve? Jour de Dieu!
si je le croyais!..
VALENTIN.
Elle me déplaît, ce n'est pas ma faute, et je n'en ai pas répondu.
VAN BUCK.
En quoi peut-elle vous déplaire? elle est jolie, ou je ne m'y connais
pas. Elle a les yeux longs et bien fendus, des cheveux superbes,
une taille passable. Elle est parfaitement bien élevée; elle sait
l'anglais et l'italien; elle aura trente mille livres de rente, et en
attendant une très belle dot. Quel reproche pouvez-vous lui faire, et
pour quelle raison n'en voulez-vous pas?
VALENTIN.
Il n'y a jamais de raison à donner pourquoi les gens plaisent ou
déplaisent. Il est certain qu'elle me déplaît, elle, sa foulure et son
bouillon.
VAN BUCK.
C'est votre amour-propre qui souffre. Si je n'avais pas été là, vous
seriez venu me faire cent contes sur votre premier entretien, et
vous targuer de belles espérances. Vous vous étiez imaginé faire sa
conquête en un clin d'oeil, et c'est là où le bât vous blesse. [Elle
vous plaisait hier au soir, quand vous ne l'aviez encore qu'entrevue,
et qu'elle s'empressait avec sa mère à vous soigner de votre sot
accident. Maintenant] vous la trouvez laide, parce qu'elle fait à
peine attention à vous. Je vous connais mieux que vous ne pensez, et
je ne céderai pas si vite. Je vous défends de vous en aller.
VALENTIN.
Comme vous voudrez. Je ne veux pas d'elle; je vous répète que je la
trouve laide; elle a un air niais qui est révoltant. Ses yeux sont
grands, c'est vrai, mais ils ne veulent rien dire; [ses cheveux sont
beaux, mais elle a le front plat;] quant à la taille, c'est peut-être
ce qu'elle a de mieux, quoique vous ne la trouviez que passable. Je la
félicite de savoir l'italien, elle y a peut-être plus d'esprit qu'en
français; pour ce qui est de sa dot, qu'elle la garde, je n'en veux
pas plus que de son bouillon.
VAN BUCK.
A-t-on idée d'une pareille tête, et peut-on s'attendre à rien de
semblable? Va, va! ce que je disais hier n'est que la pure vérité. Tu
n'es capable que de rêver de balivernes, et je ne veux plus m'occuper
de toi. Épouse une blanchisseuse si tu veux. Puisque tu refuses ta
fortune, lorsque tu l'as entre les mains, que le hasard décide du
reste; cherche-le au fond de tes cornets. Dieu m'est témoin que ma
patience a été telle depuis trois ans, que nul autre peut-être à ma
place..
VALENTIN.
Est-ce que je me trompe? Regardez donc, mon oncle, il me semble
qu'elle revient par ici. Oui, je l'aperçois entre les arbres; elle va
repasser dans le taillis.
VAN BUCK.
Où donc? quoi? qu'est-ce que tu dis?
VALENTIN.
Ne voyez-vous pas une robe blanche derrière ces touffes de lilas? Je
ne me trompe pas, c'est bien elle. Vite, mon oncle, rentrez [dans la
charmille], qu'on ne nous surprenne pas ensemble.
VAN BUCK.
A quoi bon, puisqu'elle te déplaît?
VALENTIN.
Il n'importe, je veux l'aborder, pour que vous ne puissiez pas dire
que je l'ai jugée trop légèrement.
VAN BUCK.
Tu l'épouseras si elle persévère?
Il se cache de nouveau.
VALENTIN.
Chut! pas de bruit; la voici qui arrive.
CÉCILE, entrant.
Monsieur, ma mère m'a chargée de vous demander si vous comptiez partir
aujourd'hui.
VALENTIN.
Oui, mademoiselle, c'est mon intention, et j'ai demandé des chevaux.
CÉCILE.
C'est qu'on fait un whist au salon, et que ma mère vous serait bien
obligée si vous vouliez faire le quatrième.
VALENTIN.
J'en suis fâché, mais je ne sais pas jouer.
CÉCILE.
Et si vous vouliez rester à dîner, nous avons un faisan truffé.
VALENTIN.
Je vous remercie; je n'en mange pas.
CÉCILE.
Après dîner, il nous vient du monde, et nous danserons la mazourke.
VALENTIN.
Excusez-moi, je ne danse jamais.
CÉCILE
C'est bien dommage. Adieu, monsieur.
Elle sort.
VAN BUCK, rentrant.
Ah çà! voyons, l'épouseras-tu? Qu'est-ce que tout cela signifie? Tu
dis que tu as demandé des chevaux: est-ce que c'est vrai? ou si tu te
moques de moi?
VALENTIN.
Vous aviez raison, elle est agréable; je la trouve mieux que la
première fois; elle a un petit signe au coin de la bouche que je
n'avais pas remarqué.
VAN BUCK.
Où vas-tu? Qu'est-ce qui t'arrive? Veux-tu me répondre sérieusement?
VALENTIN.
Je ne vais nulle part, je me promène avec vous. Est-ce que vous la
trouvez mal faite?
VAN BUCK.
Moi? Dieu m'en garde! je la trouve complète en tout.
VALENTIN.
Il me semble qu'il est bien matin pour jouer au whist; y jouez-vous,
mon oncle? Vous devriez rentrer au château.
VAN BUCK.
Certainement, je devrais y rentrer; j'attends que vous daigniez me
répondre. Restez-vous ici, oui ou non?
VALENTIN.
Si je reste, c'est pour notre gageure; je n'en voudrais pas avoir le
démenti; mais ne comptez sur rien jusqu'à tantôt; [mon bras malade me
met au supplice.
VAN BUCK.
Rentrons; tu te reposeras.
VALENTIN.
Oui,] j'ai envie de prendre ce bouillon qui est là-haut; il faut que
j'écrive; je vous reverrai à dîner.
VAN BUCK.
Écrire! j'espère que ce n'est pas à elle que tu écriras.
VALENTIN.
Si je lui écris, c'est pour notre gageure. Vous savez que c'est
convenu.
VAN BUCK.
Je m'y oppose formellement, à moins que tu ne me montres ta lettre.
VALENTIN.
Tant que vous voudrez. Je vous dis et je vous répète qu'elle me plaît
médiocrement.
VAN BUCK.
Quelle nécessité de lui écrire? Pourquoi ne lui as-tu pas fait tout à
l'heure ta déclaration de vive voix, comme tu te l'étais promis?
VALENTIN.
Pourquoi?
VAN BUCK.
Sans doute; qu'est-ce qui t'en empêchait? Tu avais le plus beau
courage du monde.
VALENTIN.
Tenez! la voilà qui repasse
une troisième fois; la voyez-vous là-bas dans l'allée?
VAN BUCK.
Elle tourne autour de la plate-bande, et la charmille est circulaire.
Il n'y a rien là que de très convenable.
VALENTIN.
Ah! coquette fille! c'est autour du feu qu'elle tourne, comme un
papillon ébloui. Je veux jeter cette pièce à pile ou face pour savoir
si je l'aimerai.
VAN BUCK.
Tâche donc qu'elle t'aime auparavant; le reste est le moins difficile.
VALENTIN.
Soit. Regardons-la bien tous les deux. Elle va passer entre ces deux
touffes d'arbres. Si elle tourne la tête de notre côté, je l'aime;
sinon, je m'en vais à Paris.
VAN BUCK.
Gageons qu'elle ne se retourne pas.
VALENTIN.
Oh, que si! Ne la perdons pas de vue.
VAN BUCK.
Tu as raison.— Non, pas encore; elle paraît lire attentivement.
VALENTIN.
Je suis sûr qu'elle va se retourner.
VAN BUCK.
Non, elle avance; la touffe d'arbres approche. Je suis convaincu
qu'elle n'en fera rien.
VALENTIN.
Elle doit pourtant nous voir, rien ne nous cache; je vous dis qu'elle
se retournera.
VAN BUCK.
Elle a passé, tu as perdu.
VALENTIN.
Je vais lui écrire, ou que le ciel m'écrase! Il faut que je sache à
quoi m'en tenir. C'est incroyable qu'une petite fille traite les gens
aussi légèrement. Pure hypocrisie! pur manège! Je vais lui dépêcher un
billet en règle; je lui dirai que je meurs d'amour pour elle, que
je me suis cassé le bras pour la voir, que si elle me repousse je
me brûle la cervelle, et que si elle veut de moi je l'enlève demain
matin.
VAN BUCK.
Tout beau, mon neveu! quelle mouche vous pique? Vous nous ferez
quelque mauvais tour ici.
VALENTIN.
Croyez-vous donc que deux mots en l'air puissent signifier quelque
chose? Que lui ai-je dit que d'indifférent, et que m'a-t-elle dit
elle-même? Il est tout simple qu'elle ne se retourne pas. Elle ne
sait rien, et je n'ai rien su lui dire. Je ne suis qu'un sot, si
vous voulez; il est possible que je me pique d'orgueil et que mon
amour-propre soit en jeu. Belle ou laide, peu m'importe; je veux voir
clair dans son âme. Il y a là-dessous quelque ruse, quelque parti pris
que nous ignorons; laissez-moi faire, tout s'éclaircira.
VAN BUCK.
Le diable m'emporte! tu parles en amoureux. Est-ce que tu le serais
par hasard?
VALENTIN.
Non; je vous ai dit qu'elle me déplaît. Faut-il vous rebattre cent
fois la même chose? Dépêchons-nous,
VAN BUCK.
Je vous ai dit que je ne veux pas de lettre, et surtout de celle dont
vous parlez.
VALENTIN.
Venez toujours, nous nous déciderons.
Ils sortent.
SCÈNE II
LA BARONNE ET L'ABBÉ, devant une table de jeu préparée.
LA BARONNE.
Vous direz ce que vous voudrez, c'est désolant de jouer avec un mort.
Je déteste la campagne à cause de cela.
L'ABBÉ.
Mais où est donc M. Van Buck? [est-ce qu'il n'est pas encore
descendu?]
LA BARONNE.
Je l'ai vu tout à l'heure dans le parc avec ce monsieur de la chaise,
qui, par parenthèse, n'est guère poli de ne pas vouloir nous rester à
dîner.
L'ABBÉ.
S'il a des affaires pressées..
LA BARONNE.
Bah! des affaires, tout le monde en a. La belle excuse! Si on ne
pensait jamais qu'aux affaires, on ne serait jamais à rien. Tenez!
l'abbé, jouons au piquet; je me sens d'une humeur massacrante.
L'ABBÉ, mêlant les cartes.
Il est certain que les jeunes gens du jour ne se piquent pas d'être
polis.
LA BARONNE.
Polis! je crois bien. Est-ce qu'ils s'en doutent? et qu'est-ce que
c'est que d'être poli? Mon cocher est poli. De mon temps, l'abbé, on
était galant.
L'ABBÉ.
C'était le bon, madame la baronne, et plût au ciel que j'y fusse né!
LA BARONNE.
J'aurais voulu voir que mon frère, qui était à Monsieur, tombât de
carrosse à la porte d'un château, et qu'on l'y eût gardé à coucher.
Il aurait plutôt perdu sa fortune que de refuser de faire un
quatrième. Tenez! ne parlons plus de ces choses-là. C'est à vous de
prendre; vous n'en laissez pas?
L'ABBÉ.
Je n'ai pas un as; voilà M. Van Buck.
Entre Van Buck.
LA BARONNE.
Continuons; c'est à vous de parler.
VAN BUCK, bas à la baronne.
Madame, j'ai deux mots à vous dire qui sont de la dernière importance.
LA BARONNE.
Eh bien! après le marqué.
L'ABBÉ.
Cinq cartes, valant quarante-cinq.
LA BARONNE.
Cela ne vaut pas.
A Van Buck.
Qu'est-ce donc?
VAN BUCK.
Je vous supplie de m'accorder un moment; je ne puis parler devant un
tiers, et ce que j'ai à vous dire ne souffre aucun retard.
LA BARONNE, se levant.
Vous me faites peur; de quoi s'agit-il?
VAN BUCK.
Madame, c'est une grave affaire, et vous allez peut-être vous fâcher
contre moi. La nécessité me force de manquer à une promesse que mon
imprudence m'a fait accorder. Le jeune homme à qui vous avez donné
l'hospitalité est mon neveu.
LA BARONNE.
Ah bah! quelle idée!
VAN BUCK.
Il désirait approcher de vous sans être connu; je n'ai pas cru mal
faire en me prêtant à une fantaisie qui, en pareil cas, n'est pas
nouvelle.
LA BARONNE.
Ah, mon Dieu! j'en ai vu bien d'autres!
VAN BUCK.
Mais je dois vous avertir qu'à l'heure qu'il est, il vient d'écrire à
mademoiselle de Mantes, et dans les termes les moins retenus. Ni mes
menaces, ni mes prières n'ont pu le dissuader de sa folie; et un de
vos gens, je le dis à regret, s'est chargé de remettre le billet à son
adresse. Il s'agit d'une déclaration d'amour, et, je dois ajouter, des
plus extravagantes.
LA BARONNE.
Vraiment? eh bien! ce n'est pas si mal. Il a de la tête, votre petit
bonhomme.
VAN BUCK.
Jour de Dieu! je vous en réponds! ce n'est pas d'hier que j'en sais
quelque chose. Enfin, madame, c'est à vous d'aviser aux moyens de
détourner les suites de cette affaire. Vous êtes chez vous; et, quant
à moi, je vous avouerai que je suffoque et que les jambes vont me
manquer. Ouf!
Il tombe dans une chaise.
LA BARONNE.
Ah ciel! qu'est-ce que vous avez donc? Vous êtes pâle comme un linge!
Vite! racontez-moi tout ce qui s'est passé, et faites-moi confidence
entière.
VAN BUCK.
Je vous ai tout dit; je n'ai rien à ajouter.
LA BARONNE.
Ah bah! ce n'est que ça? Soyez donc sans crainte: si votre neveu a
écrit à Cécile, la petite me montrera le billet.
VAN BUCK.
En êtes-vous sûre, baronne? Cela est dangereux.
LA BARONNE.
Belle question! Où en serions-nous si une fille ne montrait pas à sa
mère une lettre qu'on lui écrit?
VAN BUCK.
Hum! je n'en mettrais pas ma main au feu.
LA BARONNE.
Qu'est-ce à dire, monsieur Van Buck? Savez-vous à qui vous parlez?
Dans quel monde avez-vous vécu pour élever un pareil doute? Je ne
sais pas trop comme on fait aujourd'hui, ni de quel train va votre
bourgeoisie; mais, vertu de ma vie! en voilà assez; j'aperçois
justement ma fille, et vous verrez qu'elle m'apporte sa lettre. Venez,
l'abbé, continuons.
Elle se remet au jeu.— Entre Cécile, qui va à la fenêtre, prend son
ouvrage et s'assoit à l'écart.
L'ABBÉ.
Quarante-cinq ne valent pas?
LA BARONNE.
Non, vous n'avez rien; quatorze d'as, six et quinze, c'est
quatre-vingt-quinze. A vous de jouer.
L'ABBÉ.
Trèfle. Je crois que je suis capot.
VAN BUCK, bas à la baronne.
Je ne vois pas que mademoiselle Cécile vous fasse encore de
confidence.
LA BARONNE, bas à Van Buck.
Vous ne savez ce que vous dites; c'est l'abbé qui la gêne; je suis
sûre d'elle comme de moi. Je fais repic seulement. Cent, et dix-sept
de reste. A vous à faire.
UN DOMESTIQUE, entrant.
Monsieur l'abbé, on vous demande; c'est le sacristain et le bedeau du
village.
L'ABBÉ.
Qu'est-ce qu'ils me veulent? je suis occupé.
LA BARONNE.
Donnez vos cartes à Van Buck; il jouera ce coup-ci pour vous.
L'abbé sort. Van Buck prend sa place.
LA BARONNE.
C'est vous qui faites, et j'ai coupé. Vous êtes marqué, selon toute
apparence. Qu'est-ce que vous avez donc dans les doigts?
VAN BUCK, bas.
Je vous confesse que je ne suis pas tranquille: votre fille ne dit
mot, et je ne vois pas mon neveu.
LA BARONNE.
Je vous dis que j'en réponds; c'est vous qui la gênez; je la vois
d'ici qui me fait des signes.
VAN BUCK.
Vous croyez? moi, je ne vois rien.
LA BARONNE.
Cécile, venez donc un peu ici; vous vous tenez à une lieue.
Cécile approche son fauteuil.
Est-ce que vous n'avez rien à me dire, ma chère?
CÉCILE.
Moi? Non, maman.
LA BARONNE.
Ah bah! Je n'ai que quatre cartes, Van Buck; le point est à vous. J'ai
trois valets.
VAN BUCK.
Voulez-vous que je vous laisse seules?
LA BARONNE.
Non; restez donc, ça ne fait rien. Cécile, tu peux parler devant
monsieur.
CÉCILE.
Moi, maman? Je n'ai rien de secret à dire.
LA BARONNE.
Vous n'avez pas à me parler?
CÉCILE.
Non, maman.
LA BARONNE.
C'est inconcevable; qu'est-ce que vous venez donc me conter, Van Buck?
VAN BUCK.
Madame, j'ai dit la vérité.
LA BARONNE.
Ça ne se peut pas: Cécile n'a rien à me dire; il est clair qu'elle n'a
rien reçu.
VAN BUCK, se levant.
Eh morbleu! je l'ai vu de mes yeux.
LA BARONNE, se levant aussi.
Ma fille, qu'est-ce que cela signifie? levez-vous droite, et
regardez-moi. Qu'est-ce que vous avez dans vos poches?
CÉCILE, pleurant.
Mais, maman, ce n'est pas ma faute; c'est ce monsieur qui m'a écrit.
LA BARONNE.
Voyons cela.
Cécile donne la lettre.
Je suis curieuse de lire de son style, à ce monsieur, comme vous
l'appelez.
Elle lit.
"Mademoiselle, je meurs d'amour pour vous. Je vous ai vue l'hiver
passé, et, vous sachant à la campagne, j'ai résolu de vous revoir ou
de mourir. J'ai donné un louis à mon postillon.."
Ne voudrait-il pas qu'on le lui rendît? Nous avons bien affaire de le
savoir!
"à mon postillon, pour me verser devant votre porte. Je vous ai
rencontrée deux fois ce matin, et je n'ai rien pu vous dire, tant
votre présence m'a troublé! Cependant la crainte de vous perdre, et
l'obligation de quitter le château.."
J'aime beaucoup ça! Qui est-ce qui le priait de partir? C'est lui qui
me refuse de rester à dîner.
"me déterminent à vous demander de m'accorder un rendez-vous. Je sais
que je n'ai aucun titre à votre confiance.."
La belle remarque, et faite à propos!
"mais l'amour peut tout excuser; ce soir, à neuf heures, pendant le
bal, je serai caché dans le bois; tout le monde ici me croira parti,
car je sortirai du château en voiture avant dîner, mais seulement pour
faire quatre pas et descendre."
Quatre pas! quatre pas! l'avenue est longue; ne dirait-on pas qu'il
n'y a qu'à enjamber?
"et descendre. Si dans la soirée vous pouvez vous échapper, je vous
attends; sinon je me brûle la cervelle."
Bien.
".. la cervelle. Je ne crois pas que votre mère.."
Ah! que votre mère? voyons un peu cela.
"fasse grande attention à vous. Elle a une tête de gir.."
Monsieur Van Buck, qu'est-ce que cela signifie?
VAN BUCK.
Je n'ai pas entendu, madame.
LA BARONNE.
Lisez vous-même, et faites-moi le plaisir de dire à votre neveu qu'il
sorte de ma maison tout à l'heure, et qu'il n'y mette jamais les
pieds.
VAN BUCK.
Il y a girouette, c'est positif; je ne m'en étais pas aperçu. Il
m'avait cependant lu sa lettre avant que de la cacheter.
LA BARONNE.
Il vous avait lu cette lettre et vous l'avez laissé la donner à mes
gens! Allez! vous êtes un vieux sot, et je ne vous reverrai de ma
vie.
[VAN BUCK.
Qu'est-ce que c'est? mon neveu qui part sans moi?
Eh! comment veut-il que je m'en aille? j'ai renvoyé mes chevaux. Il
faut que je coure après lui.
Il sort en courant.
CÉCILE, seule.
C'est singulier; pourquoi m'écrit-il, quand tout le monde veut bien
qu'il m'épouse?]
FIN DE L'ACTE DEUXIÈME.
ACTE TROISIÈME
SCÈNE PREMIÈRE
Entrent VAN BUCK ET VALENTIN, qui frappe à une auberge.
[VALENTIN.
Holà! hé! y a-t-il quelqu'un ici capable de me faire une commission?
UN GARÇON, sortant.
Oui, monsieur, si ce n'est pas trop loin; car vous voyez qu'il pleut à
verse.
VAN BUCK.
Je m'y oppose de toute mon autorité, et au nom des lois du royaume.
VALENTIN.
Connaissez-vous le château de Mantes, ici près?
LE GARÇON.
Que oui, monsieur; nous y allons tous les jours. C'est à main gauche;
on le voit d'ici.
VAN BUCK.
Mon ami, je vous défends d'y aller, si vous avez quelque notion du
bien et du mal.
VALENTIN.
Il y a deux louis à gagner pour vous. Voilà une lettre pour
mademoiselle de Mantes, que vous remettrez à sa femme de chambre, et
non à d'autres, et en secret. Dépêchez-vous et revenez.
LE GARÇON.
O monsieur! n'ayez pas peur.
VAN BUCK.
Voilà quatre louis si vous refusez.
LE GARÇON.
O monseigneur! il n'y a pas de danger.
VALENTIN.
En voilà dix; et si vous n'y allez pas, je vous casse ma canne sur le
dos!
LE GARÇON.
O mon prince! soyez tranquille; je serai bientôt revenu.
Il sort.
VALENTIN.
Maintenant, mon oncle, mettons-nous à l'abri; et si vous m'en
croyez, buvons un verre de bière. Cette course à pied doit vous avoir
fatigué.]
Ils s'assoient sur un banc.
VAN BUCK.
Sois-en certain, je ne te quitterai pas! j'en jure par l'âme de feu
mon frère et par la lumière du soleil. Tant que mes pieds pourront me
porter, tant que ma tête sera sur mes épaules, je m'opposerai à cette
action infâme et à ses horribles conséquences.
VALENTIN.
Soyez-en sûr, je n'en démordrai pas; j'en jure par ma juste colère
et par la nuit qui me protégera. Tant que j'aurai du papier et de
l'encre, et qu'il me restera un louis dans ma poche, je poursuivrai et
achèverai mon dessein, quelque chose qui puisse en arriver.
VAN BUCK.
N'as-tu donc plus ni foi ni vergogne, et se peut-il que tu sois
mon sang? Quoi! ni le respect pour l'innocence, ni le sentiment du
convenable, ni la certitude de me donner la fièvre, rien n'est capable
de te toucher!
VALENTIN.
N'avez-vous donc ni orgueil ni honte, et se peut-il que vous soyez mon
oncle? Quoi! ni l'insulte que l'on nous fait, ni la manière dont on
nous chasse, ni les injures qu'on vous a dites à votre barbe, rien
n'est capable de vous donner du coeur!
VAN BUCK.
Encore si tu étais amoureux! si je pouvais croire que tant
d'extravagances partent d'un motif qui eût quelque chose d'humain!
Mais non, tu n'es qu'un Lovelace, tu ne respires que trahisons, et la
plus exécrable vengeance est ta seule soif et ton seul amour.
VALENTIN.
Encore si je vous voyais pester! si je pouvais me dire qu'au fond de
l'âme vous envoyez cette baronne et son monde à tous les diables! Mais
non, vous ne craignez que la pluie, vous ne pensez qu'au mauvais temps
qu'il fait, et le soin de vos bas chinés est votre seule peur et votre
seul tourment.
[VAN BUCK.
Ah! qu'on a bien raison de dire qu'une première faute mène à un
précipice! Qui m'eût pu prédire ce matin, lorsque le barbier m'a rasé
et que j'ai mis mon habit neuf, que je serais ce soir dans une grange,
crotté et trempé jusqu'aux os! Quoi! c'est moi! Dieu juste! à mon
âge, il faut que je quitte ma chaise de poste où nous étions si bien
installés, il faut que je coure à la suite d'un fou à travers champs
en rase campagne! Il faut que je me traîne à ses talons, comme un
confident de tragédie, et le résultat de tant de sueurs sera le
déshonneur de mon nom!
VALENTIN.
C'est au contraire par la retraite que nous pourrions nous déshonorer,
et non par une glorieuse campagne dont nous ne sortirons que
vainqueurs.] Rougissez, mon oncle Van Buck, mais que ce soit d'une
noble indignation. Vous me traitez de Lovelace: oui, par le ciel!
ce nom me convient. Comme à lui, on me ferme une porte surmontée de
fières armoiries; comme lui, une famille odieuse croit m'abattre par
un affront; comme lui, comme l'épervier, j'erre et je tournoie aux
environs; mais comme lui je saisirai ma proie, et, comme Clarisse, la
sublime bégueule, ma bien-aimée m'appartiendra.
[VAN BUCK.
Ah ciel! que ne suis-je à Anvers, assis devant mon comptoir, sur mon
fauteuil de cuir, et dépliant mon taffetas! Que mon frère n'est-il
mort garçon, au lieu de se marier à quarante ans passés! Ou plutôt que
ne suis-je mort moi-même le premier jour que la baronne de Mantes m'a
invité à déjeuner!
VALENTIN.
Ne regrettez que le moment où, par une fatale faiblesse, vous avez
révélé à cette femme le secret de notre traité. C'est vous qui avez
causé le mal; cessez de m'injurier, moi qui le réparerai. Doutez-vous
que cette petite fille, qui cache si bien les billets doux dans les
poches de son tablier, ne fût venue au rendez-vous donné? Oui, à coup
sûr elle y serait venue; donc elle viendra encore mieux cette fois.
Par mon patron! je me fais une fête de la voir descendre, en peignoir,
en cornette et en petits souliers, de cette grande caserne de briques
rouillées! Je ne l'aime pas; mais je l'aimerais, que la vengeance
serait la plus forte, et tuerait l'amour dans mon coeur. Je jure
qu'elle sera ma maîtresse, mais qu'elle ne sera jamais ma femme; il
n'y a maintenant ni épreuve, ni promesse, ni alternative; je veux
qu'on se souvienne à jamais dans cette famille du jour où l'on m'en a
chassé.
L'AUBERGISTE, sortant de sa maison.
Messieurs, le soleil commence à baisser: est-ce que vous ne me ferez
pas l'honneur de dîner chez moi?
VALENTIN.
Si fait: apportez-nous la carte, et faites-nous allumer du feu. Dès
que votre garçon sera revenu, vous lui direz qu'il me donne réponse.
Allons! mon oncle, un peu de fermeté; venez et commandez le dîner.
VAN BUCK.
Ils auront du vin détestable, je connais le pays; c'est un vinaigre
affreux.
L'AUBERGISTE.
Pardonnez-moi; nous avons du champagne, du chambertin, et tout ce que
vous pouvez désirer.
VAN BUCK.
En vérité! dans un trou pareil? c'est impossible; vous nous en
imposez.
L'AUBERGISTE.
C'est ici que descendent les messageries, et vous verrez si nous
manquons de rien.
VAN BUCK.
Allons! tâchons donc de dîner; je sens que ma mort est prochaine, et
que dans peu je ne dînerai plus.]
SCÈNE II
Entrent LA BARONNE ET L'ABBÉ.
[LA BARONNE.
Dieu soit loué, ma fille est enfermée! Je crois que j'en ferai une
maladie.
L'ABBÉ.
Madame, s'il m'est permis de vous donner un conseil, je vous dirai que
j'ai grandement peur. Je crois avoir vu en traversant la cour un homme
en blouse et d'assez mauvaise mine, qui avait une lettre à la main.
LA BARONNE.
Le verrou est mis; il n'y a rien à craindre. Aidez-moi un peu à ce
bal; je n'ai pas la force de m'en occuper.]
L'ABBÉ.
Dans une circonstance aussi grave, ne pourriez-vous retarder vos
projets?
LA BARONNE.
Êtes-vous fou? Vous verrez que j'aurai fait venir tout le faubourg
Saint-Germain de Paris, pour le remercier et le mettre à la porte!
Réfléchissez donc à ce que vous dites.
L'ABBÉ.
Je croyais qu'en telle occasion on aurait pu, sans blesser personne..
LA BARONNE.
Et au milieu de ça, je n'ai pas de bougies! Voyez donc un peu si Dupré
est là.
L'ABBÉ.
Je pense qu'il s'occupe des sirops.
LA BARONNE.
Vous avez raison: ces maudits sirops, voilà encore de quoi mourir. Il
y a huit jours que j'ai écrit moi-même, et ils ne sont arrivés qu'il y
a une heure. Je vous demande si on va boire ça!
[L'ABBÉ.
Cet homme en blouse, madame la baronne, est quelque émissaire, n'en
doutez pas. Il m'a semblé, autant que je me le rappelle, qu'une de vos
femmes causait avec lui. Ce jeune homme d'hier est mauvaise tête,
et il faut songer que la manière assez verte dont vous vous en êtes
délivrée..
LA BARONNE.
Bah! des Van Buck? des marchands de toile? qu'est-ce que vous voulez
donc que ça fasse? Quand ils crieraient, est-ce qu'ils ont voix? Il
faut que je démeuble le petit salon; jamais je n'aurai de quoi asseoir
mon monde.
L'ABBÉ.
Est-ce dans sa chambre, madame, que votre fille est enfermée?
LA BARONNE.
Dix et dix font vingt; les Raimbaut sont quatre; vingt, trente.
Qu'est-ce que vous dites, l'abbé?
L'ABBÉ.
Je demande, madame la baronne, si c'est dans sa belle chambre jaune
que mademoiselle Cécile est enfermée?
LA BARONNE.
Non; c'est là, dans la bibliothèque; c'est encore mieux, je l'ai sous
la main. Je ne sais ce qu'elle fait, ni si on l'habille, et voilà la
migraine qui me prend.
L'ABBÉ.
Désirez-vous que je l'entretienne?
LA BARONNE.
Je vous dis que le verrou est mis; ce qui est fait est fait; nous n'y
pouvons rien.
L'ABBÉ.
Je pense que c'était sa femme de chambre qui causait avec ce lourdaud.
Veuillez me croire, je vous en supplie; il s'agit là de quelque
anguille sous roche qu'il importe de ne pas négliger.
LA BARONNE.
Décidément il faut que j'aille à l'office; c'est la dernière fois que
je reçois ici.
Elle sort.
L'ABBÉ, seul.
Il me semble que j'entends du bruit dans la pièce attenante à
ce salon. Ne serait-ce point la jeune fille? Hélas! ceci est
inconsidéré!]
CÉCILE, en dehors.
Monsieur l'abbé, voulez-vous m'ouvrir?
L'ABBÉ.
Mademoiselle, je ne le puis sans autorisation préalable.
CÉCILE, de même.
La clef est là, sous le coussin de la causeuse; vous n'avez qu'à la
prendre, et vous m'ouvrirez.
L'ABBÉ, prenant la clef.
Vous avez raison, mademoiselle, la clef s'y trouve effectivement;
mais je ne puis m'en servir d'aucune façon, bien contrairement à mon
vouloir.
CÉCILE, de même.
Ah, mon Dieu! je me trouve mal!
L'ABBÉ.
Grand Dieu! rappelez vos esprits. Je vais quérir madame la baronne.
Est-il possible qu'un accident funeste vous ait frappée si subitement?
Au nom du ciel! mademoiselle, répondez-moi, que ressentez-vous?
CÉCILE, de même.
Je me trouve mal! je me trouve mal!
L'ABBÉ.
Je ne puis laisser expirer ainsi une si charmante personne. Ma foi! je
prends sur moi d'ouvrir; on en dira ce qu'on voudra.
Il ouvre la porte.
CÉCILE.
Ma foi, l'abbé, je prends sur moi de m'en aller; on en dira ce qu'on
voudra.
Elle sort en courant.
SCÈNE III
Entre VAN BUCK ET VALENTIN.
[VALENTIN.
La lune se lève et l'orage passe. Voyez ces perles sur les feuilles:
comme ce vent tiède les fait rouler! A peine si le sable garde
l'empreinte de nos pas; le gravier sec a déjà bu la pluie.
VAN BUCK.
Pour une auberge de hasard, nous n'avons pas trop mal dîné. J'avais
besoin de ce fagot flambant; mes vieilles jambes sont ragaillardies.
Eh bien! garçon, arrivons-nous?
VALENTIN.
Voici le terme de notre promenade; mais, si vous m'en croyez, à
présent vous pousserez jusqu'à cette ferme dont les fenêtres brillent
là-bas. Vous vous mettrez au coin du feu, et vous nous commanderez un
grand bol de vin chaud avec du sucre et de la cannelle.
VAN BUCK.
Ne te feras-tu pas trop attendre? Combien de temps vas-tu rester ici?
Songe du moins à toutes tes promesses, et à être prêt en même temps
que les chevaux.]
VALENTIN.
Je vous jure de n'entreprendre ni plus ni moins que ce dont nous
sommes convenus. Voyez, mon oncle, comme je vous cède, et comme en
tout je fais vos volontés. Au fait, dîner porte conseil, et je sens
bien que la colère est quelquefois mauvaise amie. Capitulation de
part et d'autre. Vous me permettez un quart d'heure d'amourette, et je
renonce à toute espèce de vengeance. La petite retournera chez elle,
nous à Paris, et tout sera dit. Quant à la détestée baronne, je lui
pardonne en l'oubliant.
VAN BUCK.
C'est à merveille! et n'aie pas de crainte que tu manques de
femmes pour cela. Il n'est pas dit qu'une vieille folle fera tort à
d'honnêtes gens qui ont amassé un bien considérable, et qui ne sont
point mal tournés. Vrai Dieu! il fait beau clair de lune; cela me
rappelle mon jeune temps.
VALENTIN.
Ce billet doux que je viens de recevoir n'est pas si niais,
savez-vous? Cette petite fille a de l'esprit, et même quelque chose de
mieux; oui, il y a du coeur dans ces trois lignes; je ne sais quoi
de tendre et de hardi, de virginal et de brave en même temps; [le
rendez-vous qu'elle m'assigne est, du reste, comme son billet.
Regardez ce bosquet, ce ciel, ce coin de verdure dans un lieu si
sauvage.] Ah! que le coeur est un grand maître! on n'invente rien de
ce qu'il trouve, et c'est lui seul qui choisit tout.
VAN BUCK.
Je me souviens qu'étant à la Haye, j'eus une équipée de ce genre.
C'était, ma foi, un beau brin de fille: elle avait cinq pieds et
quelques pouces, et une vraie moisson d'appas. Quelles Vénus que ces
Flamandes! On ne sait ce que c'est qu'une femme à présent; dans toutes
vos beautés parisiennes, il y a moitié chair et moitié coton.
VALENTIN.
Il me semble que j'aperçois des lueurs qui errent là-bas dans la
forêt. Qu'est-ce que cela voudrait dire? nous traquerait-on à l'heure
qu'il est?
VAN BUCK.
C'est sans doute le bal qu'on prépare; il y a fête ce soir au château.
VALENTIN.
Séparons-nous pour plus de sûreté; dans une demi-heure, à la ferme.
VAN BUCK.
C'est dit. Bonne chance, garçon; tu me conteras ton affaire, et nous
en ferons quelque chanson; c'était notre ancienne manière, pas de
fredaine qui ne fît un couplet.
Il chante.
Eh! vraiment, oui, mademoiselle,
Eh! vraiment, oui, nous serons trois.
Valentin sort. On voit des hommes qui portent des torches rôder à
travers la forêt. Entrent la baronne et l'abbé.
LA BARONNE.
C'est clair comme le jour, elle est folle. C'est un vertige qui lui a
pris.
L'ABBÉ.
Elle me crie: "Je me trouve mal;" vous concevez ma position.
VAN BUCK, chantant.
Il est donc bien vrai,
Charmante Colette,
Il est donc bien vrai
Que, pour votre fête,
Colin vous a fait..
Présent d'un bouquet.
LA BARONNE.
Et justement, dans ce moment-là, je vois arriver une voiture. Je n'ai
eu que le temps d'appeler Dupré. Dupré n'y était pas. On entre,
on descend. C'était la marquise de Valangoujar et le baron de
Villebouzin.
L'ABBÉ.
Quand j'ai entendu ce premier cri, j'ai hésité; mais que voulez-vous
faire? Je la voyais là, sans connaissance, étendue à terre; elle
criait à tue-tête, et j'avais la clef dans ma main.
VAN BUCK, chantant.
Quand il vous l'offrit,
Charmante brunette,
Quand il vous l'offrit,
Petite Colette,
On dit qu'il vous prit..
Un frisson subit.
LA BARONNE.
Conçoit-on ça? Je vous le demande. Ma fille qui se sauve à travers
champs, et trente voitures qui entrent ensemble! Je ne survivrai
jamais à un pareil moment.
L'ABBÉ.
Encore si j'avais eu le temps, je l'aurais peut-être retenue par
son châle,.. ou du moins,.. enfin, par mes prières, par mes justes
observations.
VAN BUCK, chantant.
Dites à présent,
Charmante bergère,
Dites à présent
Que vous n'aimez guère
Qu'un amant constant..
Vous fasse un présent.
LA BARONNE.
C'est vous, Van Buck? Ah! mon cher ami, nous sommes perdus; qu'est-ce
que ça veut dire? Ma fille est folle, elle court les champs!
[Avez-vous idée d'une chose pareille? J'ai quarante personnes chez
moi; me voilà à pied par le temps qu'il fait.] Vous ne l'avez pas
vue dans le bois? Elle s'est sauvée, c'est comme un rêve; [elle était
coiffée et poudrée d'un côté, c'est sa fille de chambre qui me l'a
dit. Elle est partie en souliers de satin blanc;] elle a renversé
l'abbé qui était là, et lui a passé sur le corps. J'en vais mourir!
[Mes gens ne trouvent rien; et il n'y a pas à dire, il faut que je
rentre. Ce n'est pas votre neveu, par hasard, qui nous jouerait un
tour pareil?] Je vous ai brusqué, n'en parlons plus. Tenez! aidez-moi
et faisons la paix. Vous êtes mon vieil ami, pas vrai? Je suis mère,
Van Buck. Ah! cruelle fortune! cruel hasard! que t'ai-je donc fait?
Elle se met à pleurer.
VAN BUCK.
Est-il possible, madame la baronne? vous seule à pied! vous, cherchant
votre fille! Grand Dieu! vous pleurez! Ah! malheureux que je suis!
L'ABBÉ.
Sauriez-vous quelque chose, monsieur? De grâce, prêtez-nous vos
lumières.
VAN BUCK.
Venez, baronne, prenez mon bras, et Dieu veuille que nous les
trouvions! Je vous dirai tout; soyez sans crainte. Mon neveu est homme
d'honneur, et tout peut encore se réparer.
LA BARONNE.
Ah bah! c'était un rendez-vous? Voyez-vous la petite masque! A qui se
fier désormais?
Ils sortent.
SCÈNE IV
Entrent CÉCILE ET VALENTIN.
VALENTIN.
Qui est là? Cécile, est-ce vous?
CÉCILE.
C'est moi. Que veulent dire ces torches et ces clartés dans la forêt?
VALENTIN.
Je ne sais; qu'importe? Ce n'est pas pour nous.
CÉCILE.
Venez là, où la lune éclaire;
VALENTIN.
Non, venez là, où il fait sombre;
Il est possible qu'on vous cherche, et il faut échapper aux yeux.
CÉCILE.
Je ne verrais pas votre visage; venez, Valentin, obéissez.
VALENTIN.
Où tu voudras, charmante fille; où tu iras, je te suivrai. [Ne m'ôte
pas cette main tremblante, laisse mes lèvres la rassurer.]
CÉCILE.
Je n'ai pas pu venir plus vite. Y a-t-il longtemps que vous
m'attendez?
VALENTIN.
Depuis que la lune est dans le ciel; regarde cette lettre trempée de
larmes; c'est le billet que tu m'as écrit.
CÉCILE.
Menteur! C'est le vent et la pluie qui ont pleuré sur ce papier.
VALENTIN.
Non, ma Cécile, c'est la joie et l'amour, c'est le bonheur et le
désir. Qui t'inquiète? Pourquoi ces regards? que cherches-tu autour de
toi?
CÉCILE.
C'est singulier! je ne me reconnais pas. Où est votre oncle? Je
croyais le voir ici.
VALENTIN.
Mon oncle est gris ; ta mère est loin, et tout est
tranquille. [Ce lieu est celui que tu as choisi, et que ta lettre
m'indiquait.]
CÉCILE.
Votre oncle est gris?— Pourquoi, ce matin, se cachait-il dans la
charmille?
VALENTIN.
Ce matin? où donc? que veux-tu dire? [Je me promenais seul dans le
jardin.]
CÉCILE.
Ce matin, quand je vous ai parlé, votre oncle était derrière un
arbre. Est-ce que vous ne le saviez pas? Je l'ai vu en détournant
l'allée.
VALENTIN.
Il faut que tu te sois trompée; je ne me suis aperçu de rien.
CÉCILE.
Oh! je l'ai bien vu; c'était peut-être
pour nous épier.
VALENTIN.
Quelle folie! tu as fait un rêve. N'en parlons plus. Donne-moi un
baiser.
CÉCILE.
Oui, mon ami, et de tout mon coeur; asseyez-vous là près de
moi.— Pourquoi donc, dans votre lettre d'hier, avez-vous dit du mal de
ma mère?
VALENTIN.
Pardonne-moi: c'est un moment de délire, et je n'étais pas maître de
moi.
CÉCILE.
Elle m'a demandé cette lettre, et je n'osais la lui montrer; je savais
ce qui allait arriver. Mais qui est-ce donc qui l'avait avertie? Elle
n'a pourtant rien pu deviner; la lettre était là, dans ma poche.
VALENTIN.
Pauvre enfant! on t'a maltraitée; c'est ta femme de chambre qui t'aura
trahie.
CÉCILE.
Oh non! ma femme de chambre est sûre; il n'y avait que faire de lui
donner de l'argent. Mais en manquant de respect pour ma mère, vous
deviez penser que vous en manquiez pour moi.
VALENTIN.
N'en parlons plus, puisque tu me pardonnes. Ne gâtons pas un si
précieux moment. O ma Cécile! que tu es belle, et quel bonheur repose
en toi! Par quels serments, par quels trésors puis-je payer tes douces
caresses? [Ah! la vie n'y suffirait pas. Viens sur mon coeur; que le
tien le sente battre, et que ce beau ciel les emporte à Dieu!]
CÉCILE.
Oui, Valentin, mon coeur est sincère. [Sentez mes cheveux comme
ils sont doux; j'ai de l'iris de ce côté-là, mais je n'ai pas pris le
temps d'en mettre de l'autre.]— Pourquoi donc, pour venir chez nous,
avez-vous caché votre nom?
VALENTIN.
Je ne puis le dire: c'est un caprice, une gageure que j'avais faite.
CÉCILE.
Une gageure! Avec qui donc?
VALENTIN.
Je n'en sais plus rien. Qu'importent ces folies?
CÉCILE.
Avec votre oncle peut-être; n'est-ce pas?
VALENTIN.
Oui. Je t'aimais, et je voulais te connaître, et que personne ne fût
entre nous.
CÉCILE.
Vous avez raison. A votre place j'aurais voulu faire comme vous.
VALENTIN.
Pourquoi es-tu si curieuse, et à quoi bon toutes ces questions? Ne
m'aimes-tu pas, ma belle Cécile? Réponds-moi oui, et que tout soit
oublié.
CÉCILE.
Oui, cher, oui, Cécile vous aime, et elle voudrait être plus digne
d'être aimée; mais c'est assez qu'elle le soit pour vous. Mettez vos
deux mains dans les miennes.— Pourquoi donc m'avez-vous refusée tantôt
quand je vous ai prié à dîner?
VALENTIN.
Je voulais partir: j'avais affaire ce soir.
CÉCILE.
Pas grande affaire, ni bien loin, il me semble; car vous êtes descendu
au bout de l'avenue.
VALENTIN.
Tu m'as vu? comment le sais-tu?
CÉCILE.
Oh! je guettais. Pourquoi m'avez-vous dit que vous ne dansiez pas la
mazourke? je vous l'ai vu danser l'autre hiver.
VALENTIN.
Où donc? je ne m'en souviens pas.
CÉCILE.
Chez madame de Gesvres, au bal déguisé. Comment ne vous en
souvenez-vous pas? Vous me disiez dans votre lettre d'hier que vous
m'aviez vue cet hiver; c'était là.
VALENTIN.
Tu as raison; je m'en souviens. Regarde comme cette nuit est pure!
[Comme ce vent soulève sur tes épaules cette gaze avare qui les
entoure! Prête l'oreille: c'est la voix de la nuit, c'est le chant
de l'oiseau qui invite au bonheur. Derrière cette roche élevée, nul
regard ne peut nous découvrir.] Tout dort, excepté ce qui s'aime.
Laisse ma main écarter ce voile, et mes deux bras le remplacer.
CÉCILE.
Oui, mon ami. Puissé-je vous sembler belle! Mais ne m'ôtez pas votre
main; je sens que mon coeur est dans la mienne, et qu'il va au vôtre
par là.— Pourquoi donc vouliez-vous partir et faire semblant d'aller à
Paris?
VALENTIN.
Il le fallait; c'était pour mon oncle. Osais-je, d'ailleurs, prévoir
que tu viendrais à ce rendez-vous? Oh! que je tremblais en écrivant
cette lettre, et que j'ai souffert en t'attendant!
CÉCILE.
Pourquoi ne serais-je pas venue, puisque je sais que vous m'épouserez?
Valentin se lève et fait quelques pas.
Qu'avez-vous donc? qui vous chagrine? Venez vous rasseoir près de moi.
VALENTIN.
Ce n'est rien: j'ai cru,— j'ai cru entendre,— j'ai cru voir quelqu'un
de ce côté.
CÉCILE.
Nous sommes seuls: soyez sans crainte. Venez donc. Faut-il me lever?
ai-je dit quelque chose qui vous ait blessé? votre visage n'est plus
le même. Est-ce parce que j'ai gardé mon châle, quoique vous vouliez
que je l'ôtasse? [C'est qu'il fait froid; je suis en toilette de
bal. Regardez donc mes souliers de satin. Qu'est-ce que cette pauvre
Henriette va penser?] Mais qu'avez-vous? vous ne répondez pas; vous
êtes triste. Qu'ai-je donc pu vous dire? C'est par ma faute, je le
vois.
VALENTIN.
Non, je vous le jure, vous vous trompez; c'est une pensée involontaire
qui vient de me traverser l'esprit.
CÉCILE.
Vous me disiez "tu" tout à l'heure, et même, je crois, un peu
légèrement. Quelle est donc cette mauvaise pensée qui vous a frappé
tout à coup? Vous ai-je déplu? Je serais bien à plaindre! Il me
semble pourtant que je n'ai rien dit de mal. Mais si vous aimez mieux
marcher, je ne veux pas rester assise.
Elle se lève.
Donnez-moi le bras, et promenons-nous. Savez-vous une chose? Ce matin,
je vous avais fait monter dans votre chambre un bon bouillon que
Henriette avait fait. Quand je vous ai rencontré, je vous l'ai
dit; j'ai cru que vous ne vouliez pas le prendre et que cela vous
déplaisait. J'ai repassé trois fois dans l'allée, m'avez-vous vue?
Alors vous êtes monté; je suis allée me mettre devant le parterre, et
je vous ai vu par votre croisée; vous teniez la tasse à deux mains, et
vous avez bu tout d'un trait. Est-ce vrai? l'avez-vous trouvé bon?
VALENTIN.
Oui, chère enfant, le meilleur du monde, [bon comme ton coeur et
comme toi.]
CÉCILE.
Ah! quand nous serons mari et femme, je vous soignerai mieux que cela.
Mais, dites-moi, qu'est-ce que cela veut dire, de s'aller jeter dans
un fossé? risquer de se tuer, et pour quoi faire? Vous saviez bien
être reçu chez nous. Que vous ayez voulu arriver tout seul, je le
comprends; mais à quoi bon le reste? Est-ce que vous aimez les romans?
VALENTIN.
Quelquefois. Allons donc nous rasseoir.
Ils se rassoient.
CÉCILE.
Je vous avoue qu'ils ne me plaisent guère; ceux que j'ai lus ne
signifient rien. Il me semble que ce ne sont que des mensonges, et que
tout s'y invente à plaisir. On n'y parle que de séductions, de ruses,
d'intrigues, de mille choses impossibles. Il n'y a que les sites qui
m'en plaisent; j'en aime les paysages et non les tableaux. Tenez, par
exemple, ce soir, quand j'ai reçu votre lettre et que j'ai vu qu'il
s'agissait d'un rendez-vous dans le bois, c'est vrai que j'ai cédé à
une envie d'y venir qui tient bien un peu du roman; mais c'est que j'y
ai trouvé aussi un peu de réel à mon avantage. Si ma mère le sait, et
elle le saura, vous comprenez qu'il faut qu'on nous marie. Que votre
oncle soit brouillé ou non avec elle, il faudra bien se raccommoder.
J'étais honteuse d'être enfermée, et, au fait, pourquoi l'ai-je été?
L'abbé est venu, j'ai fait la morte; il m'a ouvert, et je me suis
sauvée: voilà ma ruse; je vous la donne pour ce qu'elle vaut.
VALENTIN, à part.
Suis-je un renard pris à son piège, ou un fou qui revient à la raison?
CÉCILE.
Eh bien! vous ne me répondez pas. Est-ce que cette tristesse va durer
toujours?
VALENTIN.
Vous me paraissez savante pour votre âge, et en même temps aussi
étourdie que moi, qui le suis comme le premier coup de matines.
CÉCILE.
Pour étourdie, j'en dois convenir ici; mais, mon ami, c'est que je
vous aime. Vous le dirai-je? je savais que vous m'aimiez, et ce n'est
pas d'hier que je m'en doutais. Je ne vous ai vu que trois fois à ce
bal; mais j'ai du coeur et je m'en souviens. Vous avez valsé avec
mademoiselle de Gesvres, et, en passant contre la porte, son épingle
à l'italienne a rencontré le panneau, et ses cheveux se sont déroulés
sur elle. Vous en souvenez-vous maintenant? Ingrat! Le premier mot de
votre lettre disait que vous vous en souveniez. Aussi comme le coeur
m'a battu! Tenez! croyez-moi, c'est là ce qui prouve qu'on aime, et
c'est pour cela que je suis ici.
VALENTIN, à part.
Ou j'ai sous le bras le plus rusé démon que l'enfer ait jamais vomi,
ou la voix qui me parle est celle d'un ange, et elle m'ouvre le chemin
des cieux.
CÉCILE.
Pour savante, c'est une autre affaire; [mais je veux répondre,
puisque vous ne dites rien. Voyons! savez-vous ce que c'est que cela?
VALENTIN.
Quoi? cette étoile à droite de cet arbre?
CÉCILE.
Non, celle-là qui se montre à peine et qui brille comme une larme.
VALENTIN.
Vous avez lu madame de Staël?
CÉCILE.
Oui, ce mot de larme me plaît, je ne sais pourquoi, comme les étoiles.
Un beau ciel pur me donne envie de pleurer.
VALENTIN.
Et à moi envie de t'aimer, de te le dire et de vivre pour toi. Cécile,
sais-tu à qui tu parles, et quel est l'homme qui ose t'embrasser?
CÉCILE.
Dites-moi donc le nom de mon étoile. Vous n'en êtes pas quitte à si
bon marché.
VALENTIN.
Eh bien! c'est Vénus, l'astre de l'amour, la plus belle perle de
l'océan des nuits.
CÉCILE.
Non pas; c'en est une plus chaste et bien plus digne de respect; vous
apprendrez à l'aimer un jour, quand vous vivrez dans les métairies
et que vous aurez des pauvres à vous: admirez-la, et gardez-vous de
sourire; c'est Cérès, déesse du pain.]
VALENTIN.
Tendre enfant! je devine ton coeur; tu fais la charité, n'est-ce
pas?
CÉCILE.
C'est ma mère qui me l'a appris; il n'y a pas de meilleure femme au
monde.
VALENTIN.
Vraiment? je ne l'aurais pas cru.
CÉCILE.
Ah! mon ami, ni vous ni bien d'autres, vous ne vous doutez de ce
qu'elle vaut. Qui a vu ma mère un quart d'heure croit la juger sur
quelques mots au hasard. Elle passe le jour à jouer aux cartes et
le soir à faire du tapis; elle ne quitterait pas son piquet pour un
prince; mais que Dupré vienne, et qu'il lui parle bas, vous la verrez
se lever de table, si c'est un mendiant qui attend. [Que de fois nous
sommes allées ensemble, en robe de soie, comme je suis là, courir les
sentiers de la vallée, portant la soupe et le bouilli, des souliers,
du linge, à de pauvres gens!] Que de fois j'ai vu, à l'église,
les yeux des malheureux s'humecter de pleurs lorsque ma mère les
regardait! Allez! elle a droit d'être fière, et je l'ai été d'elle
quelquefois!
[VALENTIN.
Tu regardes toujours ta larme céleste; et moi aussi, mais dans tes
yeux bleus.
CÉCILE.
Que le ciel est grand! que ce monde est heureux! que la nature est
calme et bienfaisante!
VALENTIN.
Veux-tu aussi que je te fasse de la science et que je te parle
astronomie? Dis-moi, dans cette poussière de mondes, y en a-t-il un
qui ne sache sa route, qui n'ait reçu sa mission avec la vie, et qui
ne doive mourir en l'accomplissant? Pourquoi ce ciel immense n'est-il
pas immobile? Dis-moi, s'il y a jamais eu un moment où tout fut créé,
en vertu de quelle force ont-ils commencé à se mouvoir, ces mondes qui
ne s'arrêteront jamais?
CÉCILE.
Par l'éternelle pensée.
VALENTIN.
Par l'éternel amour. La main qui les suspend dans l'espace n'a écrit
qu'un mot en lettres de feu. Ils vivent parce qu'ils se cherchent,
et les soleils tomberaient en poussière si l'un d'entre eux cessait
d'aimer.
CÉCILE.
Ah! toute la vie est là!
VALENTIN.
Oui, toute la vie,— depuis l'Océan qui se soulève sous les pâles
baisers de Diane jusqu'au scarabée qui s'endort jaloux dans sa fleur
chérie. Demande aux forêts, et aux pierres ce qu'elles diraient
si elles pouvaient parler. Elles ont l'amour dans le coeur et ne
peuvent l'exprimer. Je t'aime! voilà ce que je sais, ma chère; voilà
ce que cette fleur te dira, elle qui choisit dans le sein de la terre
les sucs qui doivent la nourrir; elle qui écarte et repousse les
éléments impurs qui pourraient ternir sa fraîcheur! Elle sait qu'il
faut qu'elle soit belle au jour, et qu'elle meure dans sa robe de noce
devant le soleil qui l'a créée. J'en sais moins qu'elle en astronomie;
donne-moi ta main, tu en sais plus en amour.
CÉCILE
J'espère, du moins, que ma robe de noce ne sera pas mortellement
belle.] Il me semble qu'on rôde autour de nous.
VALENTIN.
Non, tout se tait. N'as-tu pas peur? Es-tu venue ici sans trembler?
CÉCILE.
Pourquoi? De quoi aurais-je peur? Est-ce de vous, ou de la nuit?
VALENTIN.
Pourquoi pas de moi? qui te rassure? Je suis jeune, tu es belle, et
nous sommes seuls.
CÉCILE.
Eh bien! quel mal y a-t-il à cela?
VALENTIN.
C'est vrai, il n'y a aucun mal; écoutez-moi, et laissez-moi me mettre
à genoux.
CÉCILE.
Qu'avez-vous donc? vous frissonnez.
VALENTIN.
Je frissonne de crainte et de joie, car je vais t'ouvrir le fond de
mon coeur. Je suis un fou de la plus méchante espèce, quoique, dans
ce que je vais t'avouer, il n'y ait qu'à hausser les épaules. [Je n'ai
fait que jouer, boire et fumer depuis que j'ai mes dents de sagesse.]
Tu m'as dit que les romans te choquent; j'en ai beaucoup lu, et des
plus mauvais. Il y en a un qu'on nomme Clarisse Harlowe; je te le
donnerai à lire quand tu seras ma femme. Le héros aime une belle fille
comme toi, ma chère, et il veut l'épouser; mais auparavant il veut
l'éprouver. Il l'enlève et l'emmène à Londres; après quoi, comme elle
résiste, Bedfort arrive,.. c'est-à-dire Tomlinson, un capitaine,..
je veux dire Morden,.. non, je me trompe.. Enfin, pour abréger,..
Lovelace est un sot, et moi aussi, d'avoir voulu suivre son exemple..
Dieu soit loué! tu ne m'as pas compris;.. je t'aime, je t'épouse: il
n'y a de vrai au monde que de déraisonner d'amour.
Entrent Van Buck, la baronne, l'abbé et plusieurs domestiques qui les
éclairent.
LA BARONNE.
Je ne crois pas un mot de ce que vous dites. Il est trop jeune pour
une noirceur pareille.
VAN BUCK.
Hélas! madame, c'est la vérité.
LA BARONNE.
Séduire ma fille! tromper un enfant! déshonorer une famille entière!
Chanson! Je vous dis que c'est une sornette; on ne fait plus de ces
choses-là. Tenez! les voilà qui s'embrassent. Bonsoir, mon gendre; où
diable vous fourrez-vous?
L'ABBÉ.
Il est fâcheux que nos recherches soient couronnées d'un si tardif
succès; toute la compagnie va être partie.
VAN BUCK.
Ah çà! mon neveu, j'espère bien qu'avec votre sotte gageure..
VALENTIN.
Mon oncle, il ne faut jurer de rien, et encore moins défier personne.
FIN DE IL NE FAUT JURER DE RIEN.
ADDITIONS ET VARIANTES EXÉCUTÉES PAR L'AUTEUR POUR LA REPRÉSENTATION
Me prends-tu pour un oncle du Gymnase?
VALENTIN.
Moi, grand Dieu! le ciel m'en préserve! Je vous tiens pour un oncle
véritable, et, de plus, pour le meilleur des oncles. Croyez-moi, venez
aux Champs-Élysées. Après un bon repas et une petite querelle, un tour
de promenade au soleil fait grand bien. Venez, je vous conterai mes
projets, je vous dirai toute ma pensée. Pendant que vous me gronderez,
je plaiderai ma thèse; pendant que je parlerai, vous ferez de la
morale, et c'est bien le diable s'il ne passe pas un beau cheval ou
une jolie femme qui nous distraira tous les deux. Nous causerons sans
nous écouter; c'est le meilleur moyen de s'entendre. Allons! venez.
FIN DE L'ACTE PREMIER.
Donnez-moi le bras. Restez, Cécile, attendez-nous.
CÉCILE, seule.
Un mort, grand Dieu! quel événement horrible! je voudrais voir, et je
n'ose regarder.— Ah! ciel! c'est ce jeune homme que j'ai vu l'hiver
passé au bal.— C'est le neveu de M. Van Buck. Serait-ce de lui que ma
mère vient de me parler? Mais il n'est pas mort du tout.— Le voilà
qui parle à maman, et qui vient par ici.— C'est bien étrange. Je ne me
trompe pas; je le reconnais bien. Quel motif peut-il donc avoir pour
ne pas vouloir qu'on le reconnaisse? Oh! je le saurai.
CÉCILE, LA BARONNE.
LA BARONNE.
Venez, Cécile, il est inutile que vous restiez ici.
CÉCILE.
Est-il blessé, maman?
LA BARONNE.
Qu'est-ce que cela vous fait? Venez, venez, mademoiselle.
Elles sortent.
C'est même probable; mais pour réel, c'est une autre affaire.
Il dégage son bras.
VAN BUCK.
Comment! encore une mauvaise plaisanterie!
VALENTIN.
Il fallait bien trouver, etc.
Voilà la blanche Cécile qui nous arrive à petits pas. Entrez dans ce
cabinet, etc.
VALENTIN.
Vous devriez faire ce quatrième.
VAN BUCK.
Certainement, je le devrais, etc.
n'en ai pas, moi? Et ce bal de ce soir! je n'ai pas la force de m'en
occuper.— Ah! voilà ma migraine qui me prend.
L'ABBÉ.
Dans une circonstance aussi grave, ne pourriez-vous retarder vos
projets?
(Suit la scène II de l'acte III entre la baronne et l'abbé, jusqu'à
ces mots: "Je vous demande si on va boire ça!" Tenez! ne parlons
plus de ces choses là. C'est à vous de prendre, etc.)
Je ne vous reverrai de ma vie.
A Cécile.
Quant à vous, mademoiselle, entrez ici.
CÉCILE.
Mais, maman..
LA BARONNE.
Allons! mademoiselle, ne raisonnez pas.
Elle la fait entrer dans la chambre voisine.
LA BARONNE, VAN BUCK, L'ABBÉ.
L'ABBÉ.
Madame la baronne, je viens vous dire..
LA BARONNE, mettant la clef sous un coussin du canapé.
Dieu soit loué! ma fille est enfermée!
L'ABBÉ.
Enfermée, madame? que se passe-t-il?
A Van Buck.
Qu'avez-vous, monsieur?
VAN BUCK.
Ce que j'ai, monsieur? J'ai que j'en ai assez.
LA BARONNE.
Et moi aussi.
VAN BUCK.
J'ai que je sors de cette maison, qu'on ne m'y reverra de ma vie, et
que je n'ai qu'un regret, c'est d'y avoir jamais mis les pieds.
LA BARONNE.
Et moi de vous y avoir reçu.
Ils sortent.
L'ABBÉ, seul.
Qu'est-ce que cela signifie?
Cécile frappe à la porte.
CÉCILE, dans la chambre voisine.
Monsieur l'abbé, voulez-vous m'ouvrir?
(Suit la dernière partie de la scène II de l'acte III.)
FIN DE L'ACTE DEUXIÈME.
Un bois.— Une petite maison à droite.
VAN BUCK.
Encore une lettre? c'est trop fort.
VALENTIN.
Oui, une autre, et dix s'il le faut. Puisque cette maudite baronne a
éventé mon rendez-vous, il faut bien en donner un autre, et j'attends
ici la réponse. Holà! hé!
UN GARÇON D'AUBERGE.
Est-ce que ces messieurs nous feront l'honneur de dîner ici?
VALENTIN.
Non; donnez-nous tout bonnement du champagne, si vous en avez.
VAN BUCK.
Ils auront un vin détestable, un vinaigre affreux.
LE GARÇON.
Pardonnez-moi, nous avons ici tout ce que vous pouvez désirer.
VAN BUCK.
En vérité! dans un trou pareil! c'est impossible; vous nous en
imposez.
LE GARÇON.
C'est ici le rendez-vous de chasse, monsieur, et nous ne manquons de
rien.
VALENTIN.
Allons! mon oncle, un peu de fermeté.
VAN BUCK.
Sois-en certain, je ne le quitterai pas! j'en jure! etc.
(Suit la scène I de l'acte III, jusqu'à ces mots: "Ma bien-aimée
m'appartiendra.")
VAN BUCK, VALENTIN, UN VALET DE FERME.
LE VALET, accourant.
Monsieur, voici votre réponse.
VALENTIN.
Tu as été preste, l'ami.
LE VALET.
Monsieur, j'ai trouvé justement la femme de chambre à la grille du
château; elle est partie avec mon billet, et presque à l'instant même
elle m'a rapporté celui-ci.
VALENTIN.
Tiens, voilà un louis pour ta peine.
Le valet sort.
VAN BUCK.
Il y a, pardieu! bien de quoi faire le généreux, pour un billet où
l'on t'envoie promener.
VALENTIN.
Ce billet-là?
VAN BUCK.
C'est indubitable. Mademoiselle de Mantes te donne ton congé pour
la seconde fois. Ouvre un peu ce papier; je sais d'avance ce qu'il
renferme.
VALENTIN.
Et moi aussi, je crois le savoir.
VAN BUCK.
Écervelé! tu te plains d'un outrage, et tu t'en attires un second.
VALENTIN.
Un outrage là dedans! Que vous êtes jeune, mon bon oncle! Regardez
donc comme ce petit billet est gentil, et quoiqu'on l'ait écrit si
vite, comme il a encore trouvé le moyen d'être coquet!— Regardez
surtout comme il est plié!— Voyez-vous ces trois petites pointes avec
un cachet de bague au milieu? c'est ce qu'on appelle un petit chapeau.
On n'écrit ainsi ni à un notaire, ni aux grands parents, ni à son
curé, pas même à ses bonnes amies. Un outrage! Croyez-moi, mon oncle,
jamais lettre en colère ne fut pliée ainsi.
VAN BUCK.
Ouvre donc ton chapeau, puisque chapeau il y a, et voyons ce qui en
est.
VALENTIN.
Il ne renferme qu'un seul mot.
VAN BUCK.
Un seul mot?
VALENTIN.
Un seul.
VAN BUCK.
Peste! voilà une petite fille bien laconique.— Et quel est ce mot,
s'il vous plaît?
VALENTIN.
Ce mot est: "Oui."
VAN BUCK.
Oui?
VALENTIN.
Voyez vous-même.
VAN BUCK.
Est-il possible?
VALENTIN.
Dame! à ce qu'il paraît. Allons! videz donc votre verre, et ne vous
étonnez pas si fort.
VAN BUCK.
C'est inconcevable! Et c'est un rendez-vous que tu lui demandais?
VALENTIN.
Vous le savez bien. Buvez donc. Quand vous retournerez ce billet cent
fois, vous n'en tirerez pas deux paroles.
VAN BUCK.
Une telle demande faite à la bonne venue! Un seul mot de réponse, et
ce seul mot est "oui!"— En vérité, ce "oui" trouble toutes mes idées;
je n'ai jamais rien vu de pareil à ce "oui". Ma foi! je te prenais
pour un fou, et tout ce qu'il y a de bienséances au monde se révoltait
en moi en voyant ton audace; mais j'avoue que ce "oui" me bouleverse;
ce "oui" m'assomme, ce "oui" est plus qu'étrange, il est exorbitant,
et si je n'étais pas ton oncle, je croirais presque que tu as raison.
La nuit commence.
VALENTIN.
Cela ne prouverait pas que vous eussiez tort. Eh! garçon, une autre
bouteille. Dans ce bas monde, chacun fait à sa guise. Qu'est-ce qu'un
oui ou un non de plus ou de moins? Tenez! mon oncle, réconciliation:
au lieu de sévérité, indulgence; au lieu de colère, amourette; au lieu
de nous quereller, trinquons.— Ce "oui" qui vous offusque tant, n'est
pas si niais, savez-vous? Cette petite fille a de l'esprit, et même
quelque chose de mieux; il y a du coeur dans ce seul mot, je ne
sais quoi de tendre et de hardi, etc.
(Suit la scène III jusqu'à ces mots; "Moitié chair et moitié
coton.")
VALENTIN.
Allons! mon oncle, à vos anciennes amours!
VAN BUCK.
Sais-tu que, pour une auberge de hasard, ce petit vin-là n'est pas
mauvais? J'avais besoin de cette halte. Je me sens tout ragaillardi.
VALENTIN.
Écoutez-moi: voici le traité de paix que je vous propose.
Permettez-moi d'abord mon rendez-vous.
VAN BUCK.
Mais, mon ami, j'espère bien..
VALENTIN.
Je vous jure de n'entreprendre rien que vous ne fissiez à ma place.
N'est-ce pas tout vous dire? Voyez, mon oncle, comme je vous cède,
et comme, en tout, je fais vos volontés. En somme, le verre porte
conseil, et je sens bien que la colère est quelquefois mauvaise amie,
etc.
(Suit le couplet de Valentin finissant par: "Je lui pardonne en
l'oubliant.")
VAN BUCK.
Par Dieu! garçon, je le veux bien. Au fait, épouse-t-on des petites
filles qui vous envoient des "oui" comme celui-là? Et puisque tu me
promets de te conduire en galant homme, va ton train, et vogue la
galère! et n'aie pas de crainte que tu manques de femme pour ce sot
mariage avorté. Je m'en charge, moi, j'en fais mon affaire. Il ne
sera pas dit qu'une vieille folle fasse tort à d'honnêtes gens, qui
ont amassé un bien considérable, et qui ne sont pas mal tournés. Avec
soixante bonnes mille livres de rente..
VALENTIN.
Cinquante, mon oncle.
VAN BUCK.
Soixante, morbleu! avec cela, on n'a jamais manqué ni de femmes, ni
de vin. Il fait beau clair de lune, ce soir; cela me rappelle mon
jeune temps.
[Note I: On se souvient que dans la scène I de l'acte I, Van Buck,
alors à jeun, s'est défendu d'avoir plus de cinquante milles livres
de rente. A présent, sous l'influence du vin de Champagne, il se vante
d'en avoir soixante mille. Avec deux ou trois mots comiques de cette
valeur, la version du théâtre serait devenue supérieure à la première
version.]
VALENTIN.
Il me semble que je vois des lueurs, etc.
(Suit la scène III)
Séparons-nous pour plus de sûreté. Si vous m'en croyez, à présent,
vous rentrerez dans cette auberge; vous vous ferez faire un bon feu,
et vous fumerez votre bon tabac flamand, en vous rôtissant les
jambes devant un bon fagot flambant. Cela vous ragaillardira encore
davantage. Dans une demi-heure, je suis à vous.
VAN BUCK.
C'est dit. Bonne chance, etc.
(Suit la fin de la scène III.)
Pourquoi donc se cachait-il ce matin dans la bibliothèque?
Votre oncle était derrière la porte.
Pour savante, c'est une autre affaire. J'ai eu des maîtres de toutes
sortes; mais le peu que j'ai retenu, le meilleur, me vient de ma mère.
VALENTIN.
De ta mère? Je ne m'en doutais guère.
CÉCILE.
Vous ne la connaissez pas, Valentin. Vous apprendrez à l'aimer un
jour, quand vous vivrez comme nous dans les métairies, et quand vous
aurez des pauvres à vous. Et gardez-vous de sourire, quand vous parlez
d'elle! vous bénirez et vous suivrez ses pas.
VALENTIN.
Tendre enfant! je devine ton coeur, etc.
VALENTIN.
Mon oncle, il ne faut défier personne.
VAN BUCK.
Mon neveu, il ne faut jurer de rien.
FIN DES ADDITIONS ET VARIANTES.
Le 22 juin 1848, au milieu des préparatifs de la guerre civile qui
devait éclater le lendemain, on représentait pour la première fois:
Il ne faut jurer de rien, au Théâtre-Français, devant le public
qui avait applaudi le Caprice. Une jeune et charmante actrice,
Mademoiselle Amédine Luther, y débutait dans le rôle de Cécile.
Malgré les tristes préoccupations des spectateurs et les déplorables
circonstances où l'on se trouvait, la pièce fit un plaisir extrême.
Mademoiselle Mante s'y montra comédienne incomparable dans le rôle de
la baronne. On a repris plusieurs fois cette comédie, toujours avec un
grand succès, et récemment encore pour les débuts de madame Victoria
Lafontaine.